---
url: https://t3n.de/news/4-tage-woche-studie-produktivitaet-vorteile-1535835/
title: Studie belegt: 4-Tage-Woche macht uns produktiver
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:45:28.107893
word_count: 619
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:34.380926
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/4-tage-woche-studie-produktivitaet-vorteile-1535835/
title: Studie belegt: 4-Tage-Woche macht uns produktiver
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:45:28.107893
word_count: 619
paywall: False
---

# Studie belegt: 4-Tage-Woche macht uns produktiver






---

News

Verpasse keine News mehr!

4-Tage-Woche macht produktiver: Studie belegt zahlreiche Vorteile

Wie wirkt sich die Einführung der 4-Tage-Woche auf die Produktivität der Mitarbeiter:innen in Unternehmen aus? Dieser spannenden Frage sind jetzt britische und US-amerikanische Forscher:innen nachgegangen. Mit überraschenden Ergebnissen.

Von

Jörn Brien

23.02.2023, 14:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

4-Tage-Woche: Produktivität steigt – laut Studie. (Bild: Gaudilab/Shutterstock)

61 Unternehmen in Großbritannien haben sechs Monate lang eine

4-Tage-Woche bei vollem Lohn getestet.

Jetzt stehen die Ergebnisse der begleitenden

Studie

bereit. Sie zeigen, dass sich die Reduktion der Arbeitszeit lohnt – für Mitarbeiter:innen wie für Firmen.

Anzeige

Anzeige

4-Tage-Woche in Unternehmen: Weniger Stress

Die Forscher:innen der University of Cambridge und des Boston Colleges nennen es das bisher größte und umfassendste Experiment zu den Auswirkungen der Einführung einer 4-Tage-Woche in Unternehmen.

Schon

die Zwischenergebnisse im Herbst ließen aufhorchen.

Die Ergebnisse nach dem Ende des Experiments zur 4-Tage-Woche in aller Kürze: weniger Stress und Krankheiten bei gleichbleibender oder sogar gestiegener

Produktivität

.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

71 Prozent der rund 2.900 Mitarbeiter:innen in den an dem Test beteiligten Unternehmen berichten von geringeren Burn-out-Symptomen. 39 Prozent meinen, dass sie nach der sechsmonatigen Testphase weniger gestresst seien als zu Beginn.

Darüber hinaus gab es in den Firmen eine um 65 Prozent geringere Zahl an Krankheitstagen sowie eine um 57 Prozent gesunkene Zahl an Mitarbeiter:innen, die ihr jeweiliges Unternehmen verlassen haben.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Umsatz der Unternehmen leicht angestiegen

Dagegen habe sich der Gesamtumsatz der beteiligten Unternehmen während der Testphase nicht verringert, sondern ist im Gegenteil sogar leicht – um durchschnittlich 1,4 Prozent – angestiegen, wie

die University of Cambridge berichtet.

Kein Wunder, dass 92 Prozent der Unternehmen das Modell der 4-Tage-Woche vorerst weiterführen wollen. 18 Prozent sagen sogar, dass sie dauerhaft zu einer 4-Tage-Woche wechseln.

Anzeige

Anzeige

In den tiefer gehenden Gesprächen der Forscher:innen mit den beteiligten Mitarbeiter:innen zeigte sich, dass jeweils fast zwei Drittel der Befragten sich leichter täten, Betreuungspflichten oder ihr soziales Leben mit der Arbeit zu verbinden.

Mitarbeiter versuchen, Effizienz zu steigern

Die Forscher:innen betonten, dass es – anders als von vielen Kritiker:innen erwartet – tatsächlich zu einer Steigerung der

Produktivität

gekommen sei. Der Grund dafür: Viele Teilnehmer:innen hätten selbstständig versucht, effizienter zu arbeiten.

So wurden nicht notwendige Meetings kürzer gehalten oder ganz gestrichen. Mitarbeiter:innen, die vorher manchmal während der Arbeitszeit nichts zu tun hatten und Däumchen drehten, suchten jetzt in solchen Leerlaufzeiten aktiv nach Technologien, um ihre Produktivität zu erhöhen.

Anzeige

Anzeige

4-Tage-Woche als Benefit für Mitarbeiter

Die ebenfalls befragten Führungskräfte der teilnehmenden Unternehmen sahen die 4-Tage-Woche zum einen als attraktiven Benefit, um in Nach-Corona-Zeiten neue Mitarbeiter:innen anzuziehen. Darüber hinaus ging es einigen auch darum, den Stress und das Burn-out-Risiko ihrer Mitarbeiter:innen zu reduzieren.

10 Bilder ansehen

10 beliebte Alternativen zur Gehaltserhöhung

Quelle: Foto: dpa

Inwieweit die positiven Ergebnisse von dem Experiment-Charakter und der Laufzeit von sechs Monaten beeinflusst worden sind, muss sich zeigen, wenn noch längere Tests der Auswirkungen einer 4-Tage-Woche durchgeführt werden. Befürworter:innen einer allgemeinen Kürzung der Arbeitszeit dürfte die Studie aber in die Karten spielen.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Studie

Produktivität

Personal

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du lieb