---
url: https://t3n.de/news/von-openai-zur-superintelligenz-so-koennte-die-strategie-fuer-das-neue-startup-von-ilya-sutskever-aussehen-1632360/
title: Von OpenAI zur Superintelligenz: So könnte die Strategie für das neue Startup von Ilya Sutskever aussehen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:01:58.461720
word_count: 1151
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:59.022315
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/von-openai-zur-superintelligenz-so-koennte-die-strategie-fuer-das-neue-startup-von-ilya-sutskever-aussehen-1632360/
title: Von OpenAI zur Superintelligenz: So könnte die Strategie für das neue Startup von Ilya Sutskever aussehen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:01:58.461720
word_count: 1151
paywall: False
---

# Von OpenAI zur Superintelligenz: So könnte die Strategie für das neue Startup von Ilya Sutskever aussehen | t3n






---

MIT Technology Review

Analyse

Verpasse keine News mehr!

Von OpenAI zur Superintelligenz: So könnte die Strategie für das neue Startup von Ilya Sutskever aussehen

OpenAI-Mitbegründer Ilya Sutskever will mit einem eigenen Unternehmen eine „sichere Superintelligenz“ entwickeln. Wie das gehen soll, hat er zwar bisher nicht verraten. Höchstwahrscheinlich wird er aber seine bisherigen Ideen weiter verfolgen.

Von Wolfgang Stieler

26.06.2024, 09:45 Uhr

•

4 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Mit Safe Superintelligence will Ilya Sutskever genau das entwickeln: eine ungefährliche künstliche Intelligenz. (Foto: picture alliance / REUTERS | Amir Cohen)

Seit OpenAI-Mitbegründer Ilya Sutskever OpenAI verlassen und

ein eigenes Unternehmen namens „Safe Superintelligence Inc.“ angekündigt hat

, wird viel über seinen Plan spekuliert. Denn Sutskever gilt als einer der führenden Köpfe hinter der KI-Revolution. Wenn jemand eine KI-Superintelligenz schaffen kann, so die Spekulation, dann Sutskever.

Anzeige

Anzeige

Bigger is better?

Zusätzlich angeheizt wurden diese Spekulationen durch ein Papier von Leopold Aschenbrenner – einem Entwickler, der im Alignment- Team von Sutskever gearbeitet hatte, und der jetzt Investorengelder für die Entwicklung einer allgemeinen

Künstlichen Intelligenz

(AGI) einsammelt. Darin

rechnet er aktuelle Entwicklungen hoch

und kommt zu dem Schluss, dass eine AGI bereits 2027 nahezu unvermeidlich sei.

Sind diese Überlegungen realistisch? Kommt drauf an, wen man fragt. Sutskever glaubt fest an die so genannte Skalierungshypothese. Die besagt im Wesentlichen, dass immer größere Modelle zu bauen, die mit immer mehr Daten trainiert werden, immer „intelligenter“ werden. Das ist wenig verwunderlich, denn seine bisherige

Erfahrung gab ihm recht

.

Anzeige

Anzeige

Als er Anfang der 2000er Jahre nach Toronto ging, um beim Deep-Learning-Pionier Geoffrey Hinton zu studieren, hielten die meisten Forschenden neuronale Netze für hübsch, aber nutzlos. Doch Sutskever war nach eigenen Aussagen von der Frage fasziniert, wie Gehirne lernen und wie dieser Prozess in Maschinen nachgebildet werden könnte. Und er gehörte zu den Entwicklern, die bereits sehr früh auf die KI-Beschleuniger von

Nvidia

setzen: 2012 zeigten Sutskever, Alex Krizhevsky und Geoffrey Hinton mit Alexnet erstmals, dass tiefe neuronale Netze

die besten bis dahin üblichen Verfahren der Bilderkennung

schlagen konnten. 2016 war er zudem an der Entwicklung von

AlphaGo

beteiligt, der KI, die Verstärkungslernen nutzte, um erstmals einen menschlichen Großmeister im Go zu schlagen.

Was ist menschenähnliche Intelligenz?

Allerdings ist die Frage, was als wirklich intelligent zählt, und was eine „menschenähnliche Intelligenz“ – als notwendige Vorstufe zu einer „Superintelligenz“ auszeichnet – ebenfalls Gegenstand einer langen, kontroversen Diskussion unter Forschenden. Nicht alle teilen die Skalierungshypothese. Viele Arbeitsdefinitionen gehen jedoch davon aus, dass die KI aufgrund ihrer Fähigkeiten beurteilt werden sollte. Sobald sie also in der Lage ist, ähnliche Dinge wie ein Mensch zu tun, kann sie als intelligent angesehen werden.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Einig sind sich die meisten Experten auch darin, dass KI-Modelle sich nur dann intelligent verhalten können, wenn sie ein abstraktes Verständnis der Welt entwickeln – ein Weltmodell.

Ob große Sprachmodelle das wirklich können, ist dann schon wieder höchst umstritten.

Anzeige

Anzeige

Es gibt interessante Indizien, die sowohl für als auch gegen das Vorhandensein von Weltmodellen sprechen. Zum einen verhalten sich große Sprachmodelle tatsächlich immer wieder merkwürdig – und das heißt auch unvorhersehbar. So entdeckten beispielsweise Jason Wei und seine Kollegen von Google 2022, dass g