---
url: https://www.faz.net/aktuell/stil/leib-seele/kuenstliche-intelligenz-als-flirtcoach-hilft-chatgpt-beim-online-dating-110606232.html
title: Künstliche Intelligenz als Flirtcoach: Hilft ChatGPT beim Online-Dating? | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:30.355227
word_count: 253
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:18.491835
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/stil/leib-seele/kuenstliche-intelligenz-als-flirtcoach-hilft-chatgpt-beim-online-dating-110606232.html
title: Künstliche Intelligenz als Flirtcoach: Hilft ChatGPT beim Online-Dating? | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:30.355227
word_count: 253
paywall: False
---

# Künstliche Intelligenz als Flirtcoach: Hilft ChatGPT beim Online-Dating? | FAZ






---

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Wer je wissen wollte, wie der inzwischen verstorbene Papst Franziskus in einem weißen Daunenmantel der Marke Balenciaga aussehen würde, muss sich nicht auf seine Phantasie verlassen: Eine

KI

hat die Vision in die Tat umgesetzt. Ein internationales Forscherteam hat maschinelles Lernen benutzt, um Ludwig van Beethovens unvollendete zehnte Sinfonie fertig zu schreiben. Und in New Jersey ließ man sogar Bier nach einem Rezept der KI brauen.

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

„Die Sucht ist doch sowieso da“

FAZ+

Social-Media-Verbot

:

„Die Sucht ist doch sowieso da“

Gewalt, Pornographie, Extremismus: Dass soziale Netzwerke jungen Menschen schaden können, bezweifelt niemand mehr. Nun soll ein Social-Media-Verbot das Allheilmittel sein. Doch die Wirklichkeit ist komplizierter.

FAZ+

Diese acht Lehren habe ich aus dem Muttersein gezogen

FAZ+

Leben mit Kind

:

Diese acht Lehren habe ich aus dem Muttersein gezogen

Will ich Kinder? Und muss ich dafür mein schönes Leben aufgeben? Diese Fragen haben unsere Autorin lange umgetrieben. Jetzt ist ihre Tochter zwei Jahre alt. Eine Bilanz in acht Erkenntnissen.

FAZ+

Ich habe mein Smartphone begraben

FAZ+

Kolumne „Midlife-Crisis“

:

Ich habe mein Smartphone begraben

Unsere Autorin hat viel zu viel Zeit im Internet verbracht, obwohl sie es nicht wollte. Vor neun Monaten tauschte sie ihr Smartphone gegen ein altes Nokia. Kann ein analoges Leben funktionieren?