---
url: https://t3n.de/news/ki-mars-katalysator-2000-jahre-gespart-1660634/
title: KI entwickelt Sauerstoff-Katalysator aus Marsgestein – und spart dabei 2.000 Jahre menschliche Arbeit | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:59:30.339684
word_count: 726
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:41.580302
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-mars-katalysator-2000-jahre-gespart-1660634/
title: KI entwickelt Sauerstoff-Katalysator aus Marsgestein – und spart dabei 2.000 Jahre menschliche Arbeit | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:59:30.339684
word_count: 726
paywall: True
---

# KI entwickelt Sauerstoff-Katalysator aus Marsgestein – und spart dabei 2.000 Jahre menschliche Arbeit | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

KI entwickelt Sauerstoff-Katalysator aus Marsgestein – und spart dabei 2.000 Jahre menschliche Arbeit

Um Sauerstoff aus einem Wassermolekül abzuspalten, braucht es einen Katalysator. Den haben chinesische Forscher:innen nun von einer KI entwickeln lassen. Das Besondere daran: Er besteht aus Marsmaterialien und soll auf dem Roten Planeten eingesetzt werden können.

Von

Dieter Petereit

12.01.2025, 12:30 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Beeindruckend: KI entwickelt und baut einen Katalysator aus Mars-Materialien. (Bild: Dall-E / t3n)

Die Argumentationskette ist schlüssig. Menschen müssen auf dem

Mars

Sauerstoff herstellen können. Dafür benötigen wir primär einen Katalysator.

Logistikproblem: Auf dem Mars benötigte Geräte sollten auch dort hergestellt werden

Bei Katalysatoren ist es aber so, dass mehr Leistung zwar geht, aber einen größeren Katalysator erfordert. Je größer der Katalysator wird, desto schwerer wird er. Es entsteht ein logistisches Problem, weil Transporte zum Mars langwierig und teuer sind.

Anzeige

Anzeige


Dazu setzte es komplett auf eine speziell zu diesem Zweck trainierte

Künstliche Intelligenz

(KI), die alle erforderlichen Schritte weitestgehend ohne weitere menschliche Beteiligung ausgeführt haben soll. So entwickelte die KI eine Katalysatorformel, erledigte die Vorbehandlung des Erzes zur Herstellung des Katalysators, sowie dessen Synthese und erledigte die Prüfung nach seiner Fertigstellung.

Anzeige

Anzeige

Forscher:innen: KI hat uns 2.000 Jahre gespart

Die Forscher:innen schätzen, dass der automatisierte Prozess durch die Ausführung all dieser Aufgaben über 2.000 Jahre menschlicher Arbeit einsparen konnte, und verweisen auf die außergewöhnlichen Ergebnisse der Tests, um dies zu belegen. Die angegebene Dauer von 2.000 Jahren ist ein Zitat aus

der Studie

, in der das Team die Arbeit im Detail beschreibt.

Zunächst entwickelte das Team einen KI-Chemikerroboter, der in der Lage sein sollte, all diese Aufgaben auszuführen. Der wiederum basierte zunächst auf der Arbeit von KI-Chemikern mit eingeschränkteren Fähigkeiten, die Literatur zur synthetischen Chemie lesen und die Wirksamkeit verschiedener chemischer Verbindungen für verschiedene Aufgaben einschätzen konnten. Nachdem diese eingeschränkteren Intelligenzen das Modell erstellt hatten, wurde es mit weiteren Daten gefüttert.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Dafür wählten die Forscher:innen fünf verschiedene Gesteine von der

Marsoberfläche

aus. Dabei gingen sie davon aus, dass es rund 3,8 Millionen mögliche Kombinationen aus den in diesen Gesteinen vorhandenen Elementen geben würde.

KI wählt eine Kombination aus 3,8 Mio. Möglichkeiten

Die konkrete Auswahl der benötigten Kombination überließen sie wieder KI. Die unterstützten sie, indem sie ihr 30.000 andere theoretische Datensätze und die Ergebnisse von 243 Experimenten mitgaben. Im Ergebnis erhielten sie ein „polymetallisches“ Material, das aus Mangan, Eisen, Nickel, Magnesium, Aluminium und Kalzium besteht.

Anzeige

Anzeige

Dann stellte die KI einen Prototyp des Katalysators her. Dafür wurde sie mit einem Roboterarm ausgestattet, der physische Proben von Meteoriten nahm, die in Salzsäure aufgelöst worden waren.

KI-Roboter führt alle Schritte selbsttätig aus

Der Versuch, den Katalysator aus diesen Materialien zu synthetisieren, beinhaltete extreme Verfahren wie das Zentrifugieren der Proben bei 7.500 g für fünf Minuten, um die erforderlichen Materialien abzutrennen. Danach musste das resultierende Material noch getrocknet werden.

Nachdem ein Teil des Materials synthetisiert wor