---
url: https://www.focus.de/infografiken/die-unangenehme-botschaft-ist-dass-eine-erstausbildung-kuenftig-nicht-mehr-reicht_id_192337726.html
title: Arbeit der Zukunft: Warum Weiterbildungen immer wichtiger werden - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:24.629443
word_count: 1378
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:05.698507
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.focus.de/infografiken/die-unangenehme-botschaft-ist-dass-eine-erstausbildung-kuenftig-nicht-mehr-reicht_id_192337726.html
title: Arbeit der Zukunft: Warum Weiterbildungen immer wichtiger werden - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:24.629443
word_count: 1378
paywall: False
---

# Arbeit der Zukunft: Warum Weiterbildungen immer wichtiger werden - FOCUS online






---

Ausbildung, Karriere, Rente - von dieser Lebensvorstellung müssen wir uns verabschieden. Weil sich unsere Arbeitswelt wandelt, werden Weiterbildungen wichtiger, sagt Ulf Rinne. Auf welche Trends am Arbeitsmarkt sich Erwerbstätige noch einstellen sollten, und welche Hausaufgaben die Politik hat, erklärt der Arbeitsmarktforscher im Interview.

ANZEIGE

FOCUS online: Mit der Corona-Pandemie hat sich das mobile Arbeiten rasant beschleunigt. Werden wir in Zukunft überhaupt noch ins Büro gehen?

Ulf Rinne:


ANZEIGE

Zur Person

Ulf Rinne ist Arbeitsmarktforscher am Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) in Bonn.


ANZEIGE

Die Künstliche Intelligenz stellt derzeit die Arbeitswelt auf den Kopf. Einige Menschen haben zunehmend Angst vor einem Jobverlust. Werden Digitalisierung und KI zu einer gewaltigen Krise der Erwerbsgesellschaft führen?

Rinne:

Die Diskussion um ein „Ende der Arbeit“ begleitet uns seit Jahrzehnten. Aber ich bin insgesamt optimistisch: Denn wenn wir in die Vergangenheit blicken, sehen wir, dass technischer Fortschritt per Saldo immer zu einem Beschäftigungsplus geführt hat.

ANZEIGE

ANZEIGE

ANZEIGE

Auch wenn man noch nicht alle Konsequenzen von KI abschätzen kann, werden durch ihren Einsatz vor allem Routinetätigkeiten entfallen und sich das Tätigkeitspektrum innerhalb von Berufen wandeln. Natürlich werden vereinzelt auch ganze Berufe wegfallen, das war aber historisch schon immer der Fall. Die grundsätzliche Herausforderung wird sein, dass viele Menschen neue qualifikatorische Anforderungen erfüllen müssen.

ANZEIGE

Auch wenn der Fortschritt in der Vergangenheit am Ende immer mehr Jobs brachte – nicht jeder, dessen Job durch Maschinen obsolet geworden ist, hat doch auch einen der neuen Jobs bekommen.

Rinne:

Ja, das stimmt. Aus einem Mechaniker wird nicht unbedingt in kürzester Zeit ein IT-Spezialist. Deswegen müssen wir darauf achten, dass kein Passungsproblem entsteht, also dass Menschen auch in Zukunft über die Qualifikationen für die Tätigkeiten verfügen, die nachgefragt werden.

ANZEIGE

Dies ist allerdings ein Prozess. Automatisierung fällt nicht vom Himmel. Firmen können ihren Bedarf absehen und in die Weiterbildung ihrer Mitarbeiter investieren. Zudem können Jobwechsel auch zwischen Branchen stattfinden, und das werden sie vielleicht auch müssen. Die vielleicht unangenehme Botschaft ist, dass künftig die berufliche Erstausbildung nicht mehr ein ganzes Erwerbsleben tragen wird.

ANZEIGE

Haben wir die Infrastruktur dafür, was Weiterbildungen und Umschulungen angeht?

ANZEIGE

Rinne:

Der Weiterbildung haftet in Deutschland leider ein eher negatives Image an. Wenn man eine Weiterbildung absolviert, ist damit zu häufig der Gedanke verbunden, dass etwas falsch gelaufen ist. Das sollte sich ändern: Weiterbildung ist eine Investition in die eigene Karriere und mit einem beruflichen Fortkommen verbunden.

ANZEIGE

Aus dem Gutachten zur Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands

Im transformativen Wandel steigen die Anforderungen an die berufliche Anpassungsfähigkeit. Deshalb ist es notwendig, die berufsbezogene Weiterbildung zu stärken. Der Fokus der Förderinstrumente sollte nicht allein auf die Weiterbeschäftigung beim bisherigen Arbeitgeber gerichtet sein, denn die wird nicht immer möglich sein. Die Expertenkommission fordert daher erneut, Instrumente zu entwickeln und zu erproben, die den Beschäftigten den Wechsel zu einem neuen Arbeitgeber erleichtern.

Gutachten zur Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands

Natürlich müssen Anstrengungen im Bereich der Weiterbildung auch von staatlicher Seite begle