---
url: https://www.pcwelt.de/article/2863031/9-kreative-moeglichkeiten-chatgpt-zu-nutzen-die-sie-nicht-kennen.html
title: 9 kreative Arten, ChatGPT zu nutzen, die Sie garantiert noch nicht kennen - PC-WELT
domain: pcwelt.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:43.530396
word_count: 1504
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:07.750294
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.pcwelt.de/article/2863031/9-kreative-moeglichkeiten-chatgpt-zu-nutzen-die-sie-nicht-kennen.html
title: 9 kreative Arten, ChatGPT zu nutzen, die Sie garantiert noch nicht kennen - PC-WELT
domain: pcwelt.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:43.530396
word_count: 1504
paywall: False
---

# 9 kreative Arten, ChatGPT zu nutzen, die Sie garantiert noch nicht kennen - PC-WELT






---

Image: OpenAI

Vielleicht gehören Sie bereits zu den Millionen Menschen auf der ganzen Welt,

die ChatGPT nutzen, um sich bei alltäglichen Aufgaben zu helfen

und kleine Arbeiten zu automatisieren. Aber ChatGPT kann viel mehr als nur Antworten und Automatisierungen. ChatGPT kann sogar richtig Spaß machen!

Mit ein wenig Kreativität können Sie ChatGPT für alle möglichen ungewöhnlichen Dinge nutzen: soziale Experimente, hypothetische Szenarien, Produkterfindungen und sogar simulierte Chats mit fiktiven Personen.

Wenn Sie ChatGPT noch nicht kennen, können Sie hier einige interessante und ungewöhnliche Dinge ausprobieren, die Sie vielleicht umhauen werden.

Wichtig:

ChatGPT ist nur ein prädiktiver Sprachgenerator und “denkt” nicht wirklich für sich selbst. Es “weiß” nicht, was es sagt, und ist daher anfällig für Halluzinationen, Unwahrheiten und Unsinn. Betrachten Sie die Antworten von ChatGPT also immer mit einem gewissen Maß an Skepsis!

1. Führen Sie Experimente mit einer fiktiven Stadt durch

Eines der faszinierendsten Dinge, die ich mit ChatGPT gemacht habe, ist die Erstellung einer virtuellen Stadt, in der ich Experimente durchführen kann. Bitten Sie ChatGPT einfach, eine fiktive Stadt zu erstellen, und der KI-Chatbot erledigt den Rest. Sie können eine reale Stadt als Grundlage nehmen, die Einwohnerzahl und/oder die demografischen Daten angeben und so viele Details liefern, wie Sie möchten.

Sobald Ihre fiktive Stadt existiert, können Sie Experimente mit ihrer Bevölkerung und Infrastruktur durchführen. Es liegt an Ihnen, wie bösartig oder wohlwollend Sie sein wollen. In jedem Fall wird ChatGPT die Auswirkungen Ihrer experimentellen Aktionen detailliert auflisten und Sie können über das staunen, was Sie der (zum Glück) nicht existierenden Bevölkerung angetan haben.

2. Simulieren Sie mögliche Ergebnisse von Szenarien

Haben Sie sich jemals gefragt, was das wahrscheinlichste Ergebnis wäre, wenn ein bestimmtes Szenario eintreten würde? Nun, das müssen Sie nicht mehr. Sie können ChatGPT einfach fragen, was passieren würde. Das funktioniert sowohl mit realen als auch mit imaginären Szenarien, wobei diese von ernst bis albern oder von morbide bis ausgefallen reichen können.

Ich habe ChatGPT zum Beispiel gefragt, was passieren würde, wenn sich Nord- und Südkorea wiedervereinigen würden und was passieren würde, wenn (in einem direkt aus

The Avengers

gestohlenen Plot) die Hälfte der Weltbevölkerung innerhalb eines Augenblicks verschwinden würde. Beide Antworten waren faszinierend, wenn auch etwas beängstigend. Ihrer Fantasie sind hier keine Grenzen gesetzt!

3. Erforschen Sie historische Was-wäre-wenn-Szenarien

Ähnlich wie oben können Sie ChatGPT bitten, zu erklären, was wahrscheinlich passiert wäre, wenn die Geschichte anders verlaufen wäre. Was wäre, wenn Drachen im mittelalterlichen Europa echte Wesen gewesen wären? Was wäre, wenn das Römische Reich nie zusammengebrochen wäre? Was wäre, wenn Dschingis Khan nie geboren worden wäre?

Ein offensichtliches Beispiel, das ich einfach erkunden musste, war die Frage, wie das Leben heute aussehen würde, wenn die Achsenmächte die Alliierten im Zweiten Weltkrieg besiegt hätten. Es stellt sich heraus, dass die Interpretation von ChatGPT, wie die letzten 80 Jahre ausgesehen haben könnten, eine düstere Lektüre ist.

Zum Glück gibt es auch heitere Szenarien, etwa was passiert wäre, wenn Will Smith Chris Rock bei der Oscarverleihung 2022 nicht geohrfeigt hätte. Wenn Sie das als historisches Ereignis werten möchten.

4. Chatten Sie mit fiktiven Figuren

Wollten Sie sich schon einmal zwanglos mit Superman unterhalten? Oder Micky Maus fragen, wie es ist, eine so berühmte Figur der Popkultur zu sein? Jetzt können Sie das. Teilen Sie ChatGPT einfach mit, dass Sie einen Chat mit einer bestimmten fiktiven Figur führen möchten, und ChatGPT erledigt den Rest. Sie können sogar angeben, welche Art von Chat Sie wünschen und worüber Sie sprechen möchten.

Ich hatte zum Beispiel großen Spaß daran, Clark Kent über seine Beziehung zu Lois Lane zu befragen und darüber, wie er mit seinem Doppelleben zurechtkommt. Genauso viel Spaß hatte ich, Micky Maus über seine Beziehung zu Walt Disney zu befragen und darüber, wie es ist, ein Jahrhundert lang berühmt gewesen zu sein.

Sie können sich von der fiktiven Figur auch beraten lassen, wenn Sie zum Beispiel wissen wollen, wie Superman in Ihrer Situation vielleicht gehandelt hätte. Vergessen Sie aber nicht, dass es sich immer noch um eine KI handelt, die nur die wahrscheinlichste Antwort geben kann.

5. Spielen Sie ein interaktives Text-Adve