---
url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/meta-und-google-stehen-die-techgiganten-vor-der-zerschlagung-110466766.html
title: Meta und Google: Stehen die Techgiganten vor der Zerschlagung? | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:50.924100
word_count: 273
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:19.008427
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/meta-und-google-stehen-die-techgiganten-vor-der-zerschlagung-110466766.html
title: Meta und Google: Stehen die Techgiganten vor der Zerschlagung? | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:50.924100
word_count: 273
paywall: False
---

# Meta und Google: Stehen die Techgiganten vor der Zerschlagung? | FAZ






---

Zusammenfassung

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Die Zukunft von Meta und

Google

entscheidet sich in diesen Tagen an der Constitution Avenue in Washington. Hier steht das E. Barrett Prettyman United States Courthouse, ein mehr als 70 Jahre altes Gerichtsgebäude, in dem gerade Kartellklagen gegen die beiden amerikanischen Internetkonzerne verhandelt werden. Im Gerichtssaal 22 trat zuletzt Mark Zuckerberg, der Vorstandsvorsitzende von Meta, in den Zeugenstand. Es geht um die Frage, ob der Mutterkonzern von Facebook gegen das Kartellrecht verstoßen hat. Der Vorwurf lautet: Meta soll die Wettbewerber Instagram und Whatsapp gekauft habe, um unliebsame Konkurrenz für sein Facebook-Netzwerk zu kontrollieren und auszuschalten.

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

FAZ+

Ulrike Malmendier

:

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

Die Berkeley-Ökonomin muss den Sachverständigenrat gegen ihren Willen verlassen. Hier spricht sie über mangelnde Kommunikation, Erfolge und Frust in der Politikberatung. Die Zeit als „Wirtschaftsweise“ bereue sie nicht.

FAZ+

Viel PS – zu wenig Umsatz

FAZ+

Aston Martin in der Krise

:

Viel PS – zu wenig Umsatz

Die teuren Sportwagen von Aston Martin gelten als elegant und technisch exzellent. Doch das Unternehmen ist schon sieben Mal in Insolvenz gegangen. Auch jetzt läuft es wieder überhaupt nicht rund.

FAZ+

Wie teuer wird jetzt das Gas?

FAZ+

Heizen und Klimaschutz

:

Wie teuer wird jetzt das Gas?

Die Regierung setzt auf grünes Gas. Das wird den Preis in die Höhe treiben. Heizungsbesitzer müssen neu abwägen.