---
url: https://t3n.de/news/erste-unternehmen-personal-chatgpt-coden-kundensupport-protokoll-1537447/
title: ChatGPT ersetzt erste Jobs: Diese Bereiche sind besonders betroffen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:45:38.577266
word_count: 573
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:32.339943
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/erste-unternehmen-personal-chatgpt-coden-kundensupport-protokoll-1537447/
title: ChatGPT ersetzt erste Jobs: Diese Bereiche sind besonders betroffen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:45:38.577266
word_count: 573
paywall: False
---

# ChatGPT ersetzt erste Jobs: Diese Bereiche sind besonders betroffen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

ChatGPT ersetzt erste Jobs: Diese Bereiche sind besonders betroffen

Laut einer Umfrage beginnen erste Unternehmen in den USA damit, Mitarbeiter:innen durch KI-Modelle zu ersetzen. Unbegrenzt dürfte diese Rationalisierung aber noch nicht funktionieren.

Von Elisabeth Urban

05.03.2023, 11:00 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Was wenn die KI am Arbeitsplatz übernimmt? (Bild:LightField Studios/ Shutterstock)

Nach dem ersten Hype im Netz finden Sprachmodelle wie

ChatGPT

ihren Weg in unseren Arbeitsalltag. Aufgaben, die bisher von Menschen übernommen wurden, werden an

KI-Anwendungen

abgegeben – und eine Umfrage aus den USA zeigt, wie Unternehmen dadurch Stellen streichen und Geld sparen.

Anzeige

Anzeige

ChatGPT: So setzen Unternehmen den Chatbot ein

Die Jobbörse Resumebuilder

hat insgesamt 1.000 Geschäftsführer:innen zum Umgang mit

ChatGPT

befragt. 49 Prozent setzen den

Chatbot

bereits in ihrem Unternehmen ein, 30 Prozent planen die Verwendung zumindest.

99 Prozent der Unternehmen, in denen

ChatGPT

schon genutzt wird, sprechen von maßgeblichen Ersparnissen durch das Tool. 48 Prozent wollen dabei mehr als 50.000 Dollar eingespart haben, elf Prozent sogar mehr als 100.000 Dollar. Der Blick aufs Sprachmodell ist positiv geprägt, 55 Prozent bezeichnen die Performance von CHatGPT als „exzellent“.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Aber welche Aufgaben übernimmt ChatGPT in den Unternehmen eigentlich? 66 Prozent der Befragten, die das Sprachmodell nutzen, verwenden es zum Schreiben von Code, 58 Prozent zum Verfassen von Text-Inhalten. 57 Prozent nutzen die KI-Unterstützung im Kundensupport und 52 Prozent zum Verfassen von Besprechungsprotokollen.

All das sind Tasks, die bisher von Menschen erledigt wurden – und so hat fast die Hälfte der Unternehmen (48 Prozent), die auf ChatGPT setzen, bereits Mitarbeiter:innen durch den Chatbot ersetzt. 32 Prozent der Befragten gehen davon aus, dass ChatGPT in den nächsten fünf Jahren „auf jeden Fall“ zu Entlassungen führen wird, 31 Prozent halten das für „wahrscheinlich“.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Rationalisieren per KI-Einsatz: Es gibt noch Grenzen

Was in der Studie nicht abgefragt wurde, künftig aber relevant sein könnte, sind für den KI-Einsatz neu geschaffene Stellen. Denn während die oben genannten Aufgaben tatsächlich von Sprachmodellen wie ChatGPT übernommen werden können, braucht es auch jemanden, der die Systeme betreut – und ein Auge auf ihren Output hat. Das der nämlich durchaus fehleranfällig ist, machen

ChatGPT

,

Bard

und Co. derzeit immer wieder vor.

ChatGPT sei

„unglaublich begrenzt“

hieß es im Dezember 2022 von OpenAI-CEO

Sam Altman

, „sich darauf zu verlassen, wenn es um etwas Wichtiges geht“, wäre ein Fehler.

Anzeige

Anzeige

Und auch Microsoft hat zwar mittlerweile vorgeschlagen, das

Sprachmodell künftig in der Robotik einzusetzen

, rät dabei aber dringend zur menschlichen Supervision: „Angesichts der Neigung von Large Language Models (LLM), teilweise falsche Antworten zu generieren, ist es sehr wichtig, […] die Sicherheit des Codes unter menschlicher Aufsicht sicherzustellen, bevor er auf einem Roboter ausgeführt wird.“

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Chatbot

ChatGPT

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige