---
url: https://t3n.de/news/teamarbeit-homeoffice-entscheidender-faktor-studie-1513710/
title: Homeoffice: So gelingt Teamarbeit auf Distanz – laut einer Studie | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:37:21.657694
word_count: 846
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:47.728884
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:37:21.657694
word_count: 846
paywall: False
---







---

Ratgeber

Verpasse keine News mehr!



Von

Andreas Weck

28.03.2023, 12:00 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Welche Herausforderung ein Unternehmen auch zu meistern hat, mit großer Sicherheit wird ein Team sie besser lösen als eine einzelne Person. Damit die Menschen jedoch gute Teamarbeit leisten können, müssen wichtige Faktoren erfüllt sein. Jeder kennt Beispiele, in denen die Mitglieder in einer Gruppe nicht gut zusammenarbeiten. Vor allem im


, so geben Kritikerinnen und Kritiker immer wieder an, würde die Zusammenarbeit leiden.

Anzeige

Anzeige

Woran das liegen könnte, zeigt eine

Studie

der Universität St. Gallen in Kooperation mit der Audi AG. Forschende unter der Leitung von Prof. Dr. Stephan Böhm vom Center for Disability and Integration (CDI) und Dr. Martina Hartner-Tiefenthaler von der Technischen Universität (TU) in Wien haben eine Grundvoraussetzung für erfolgreiche Remote-Arbeit in Teams identifiziert: Besonders wichtig seien Leitfäden, die die Zusammenarbeit auf Distanz regeln.



Anzeige

Anzeige

Erst durch die Einigung auf Regeln innerhalb einer Arbeitsgruppe steige das gemeinsame Verständnis der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, wie sie hybrid zusammenarbeiten möchten. Dieses gemeinsame Verständnis sei Böhm nach der entscheidende Schlüssel, um die Teamleistung zu fördern. „Ohne gemeinsames Verständnis ist in hybriden Teams keine effektive Arbeit möglich“, ordnet Professor Böhm vom CDI gegenüber t3n weiter ein.

Empfehlungen der Redaktion

Wichtig für die Regelfindung sei zudem eine Offenheit innerhalb der Organisation, wer welche zeitlichen Bedürfnisse vor, während und nach der Arbeit habe – etwa durch Kinderbetreuung, so Martina Hartner-Tiefenthaler von der TU Wien. „Wir haben einen Workshop entwickelt, der die Teams schrittweise durch den gemeinsamen Regelfindungsprozess leitet. Es ist entscheidend, dass sie aus der Mitte der Gruppe kommen und nicht etwa von außen auferlegt werden.“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Unter teamspezifische Regeln zur hybriden Zusammenarbeit zählen in der Studie konkrete Abstimmungen zu Kernbereichen der digitalen Zusammenarbeit. Darunter fallen unter anderem Vereinbarungen hinsichtlich der Reaktionszeiten auf E-Mails und anderer Kommunikationskanäle wie Slack oder Teams. Außerdem müsse die Kernarbeitszeit und die Erreichbarkeit außerhalb der Kernarbeitszeit für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter klar sein.

Wichtig seien zudem Eskalationsstufen, die zweifelsfrei regeln, wann und wie ein dringendes Anliegen innerhalb und gegebenenfalls auch außerhalb der Arbeitszeit kommuniziert werden soll. Kurzum heißt das: Wer darf unter welchen Voraussetzungen wen über welchen Weg kontaktieren? So müsse klar sein, wer ansprechbar ist, sobald beispielsweise eine Website im Feierabend offline geht, und ob die Person angerufen oder angeschrieben werden soll.

Anzeige

Anzeige

Derartige Absprachen helfen zudem dabei, die psychische Gesundheit im Team aufrechtzuerhalten. „Bereitschaftsvereinbarungen regeln, dass nicht alle gleichzeitig im Feierabend ü