---
url: https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/hallo_niedersachsen/Eine-Vier-Tage-Woche-Wie-stehen-Sie-dazu,hallonds80034.html
title: Hallo Niedersachsen | ndr.de
domain: ndr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:53.663370
word_count: 317
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:20.552223
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/hallo_niedersachsen/Eine-Vier-Tage-Woche-Wie-stehen-Sie-dazu,hallonds80034.html
title: Hallo Niedersachsen | ndr.de
domain: ndr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:53.663370
word_count: 317
paywall: False
---

# Hallo Niedersachsen | ndr.de






---

Hallo Niedersachsen | ndr.de



Inhalt


Hallo Niedersachsen

01.03.2026 | 19:30 Uhr

Wir sind stets nah dran an den niedersächsischen Themen und Menschen. Uns interessiert, was Sie aufregt und bewegt.

Die Fotos unserer Zuschauer

Vor dem Wetterbericht und auch hier sehen Sie niedersächsische Wetter-Momentaufnahmen, die die Zuschauer an Hallo Niedersachsen senden. Auch Ihr Foto könnte hier stehen.

aktuelle Videos

5 Min

Behindertensportler*in des Jahres: Jule Lammers im Porträt

2 Min

Das Wetter für Niedersachsen

Ob Sonne, Regen, Sturm oder Glatteis: Das ARD-Wetterstudio liefert die Wettervorhersage für Niedersachsen.

29 Min

Hallo Niedersachsen | 28.02.2026

Bei Hallo Niedersachsen um 19:30 Uhr erfahren Sie alles, was am Tag in Niedersachsen los war.

Op Platt

Nu man to! Endspurt bei "Vertell doch mal" 2026

Der Plattdeutsche Geschichtenwettbewerb geht in die nächste Runde - mit einem neuen Preis für junge Leute unter 18 Jahre.

29 Min

De Noorden op Platt | 24.10.2025

Das plattdeutsche Magazin zeigt, was in der Szene passiert und stellt Menschen vor, denen das Plattdeutsche am Herzen liegt.

29 Min

De Noorden op Platt | 27.09.2025

Das plattdeutsche Magazin zeigt, was in der Szene passiert und stellt Menschen vor, denen das Plattdeutsche am Herzen liegt.

HILFE

Suizidgedanken? Es gibt Auswege!

Auch in scheinbar ausweglosen Situationen gibt es Menschen, die Ihnen helfen können. Hier gibt es Links und Telefonnummern.

App

Die NDR Niedersachsen App - jetzt laden!

Nachrichten, Musik und Videos: NDR Niedersachsen gibt es auch als App. Mit aktuellen News und Livestreams - werbefrei und kostenlos.

Recherche-Redaktion

Das Investigativteam des NDR Niedersachsen

Wenn Sie Hinweise zu einer brisanten Geschichte haben, können Sie sich beim Investigativteam melden. Hier erfahren Sie, wie das geht.

Empfangsberatung

Empfangsmöglichkeiten

Im Abendprogramm des NDR Fernsehens können Sie Hallo Niedersachsen über Kabel, Antenne, Internet oder einen digitalen Satellitenreceiver empfangen.

Funkhausführungen

Besuchen Sie uns im NDR Landesfunkhaus!

Hier finden Sie die Fotos der vergangenen Funkhausführungen. Suchen Sie Ihr Gruppenfoto und laden Sie es kostenlos herunter!