---
url: https://tante.cc/2026/02/03/digitaler-einbettungs-tag/
title: Digitaler-Einbettungs-Tag
domain: tante.cc
category: tech-criticism
source: rss
date_scanned: 2026-03-08T08:09:29.026138
word_count: 618
paywall: False
---

# Digitaler-Einbettungs-Tag

**URL:** https://tante.cc/2026/02/03/digitaler-einbettungs-tag/

**Domain:** tante.cc

**Category:** tech-criticism

**Source:** RSS Feed

**Scanned:** 2026-03-08T08:09:29.026138

**Word Count:** 618

---

Digitaler-Einbettungs-Tag

Feb 3, 2026

—

by

tante

in

deutsch

,

Writing

Diverse deutsche NGOs und Unternehmen haben im Dezember den “

Digital Independence Day

” ausgerufen. Am DI.Day, wie es gerne abgekürzt wird, sollen Menschen nicht nur motiviert werden, die digitalen Aspekte ihrer Existenz von vor allem US-basierten Plattformen und Anbietern hin zu anderen Plattformen (z.B. in der EU) zu verschieben sondern es werden auch konkrete Hinweise und Howtos bereitgestellt, wie genau man sich von bestimmten Plattformen befreien kann.

Die Stoßrichtung kann ich absolut verstehen, ich habe vor einigen Tagen ja

hier

selbst beschrieben, welche Migrationen ich im vergangenen Jahr vorgenommen habe. Mehr solche konkreten Anleitungen sind in jedem Falle hilfreich, um Menschen und Gruppen die Möglichkeit zu geben, ihre digitale Lebenswelt besser zu gestalten. Überhaupt wieder zu gestalten. Sich nicht mehr nur als “user” sondern als gestaltend zu begreifen. Denn das Digitale ist ja an sich fast beliebig formbar, eine Eigenschaft, die zunehmend in Vergessenheit zu geraten scheint.

Allerdings ist das Framing problematisch: “Independence Day”. Man will sich also unabhängig machen. Aber von wem eigentlich?

Auf den ersten Blick gibt es hier einen leicht nationalistischen Spin: Man will sich nicht mehr auf ausländische/außereuropäische Anbieter verlassen müssen. Aber das wäre für den DI.day meiner Meinung nach eine unfaire Lesart. Es geht ja auch viel um Open Source und all das, also generell darum irgendwie unabhängig zu sein. Aber mal ne ketzerische Frage: Geht das überhaupt? Will man das überhaupt wirklich?

Als Mensch zu existieren bedeutet abhängig zu sein.

Wir sind als Kinder abhängig von unseren Eltern und Erziehenden, später von unserem sozialen Umfeld, unserem Job, der Arbeit, die viele unbekannte um uns herum erledigen, damit der Laden überhaupt laufen kann: Wir sind niemals unabhängig.

Ich würde sogar weitergehen. Die Art, wie wir in Abhängigkeiten leben, macht uns stark. Bestimmte Arten von gegenseitiger Abhängigkeit sind die Basis von Solidarität und sozialem Zusammenhalt. Zu begreifen, das wir alle einander brauchen ist der erste Schritt um zu verstehen, wie sehr wir uns alle gegenseitig ein gutes Leben schulden.

Das heißt nicht, dass alle Abhängigkeiten gleich sind: Ich bin ein Fan davon, bewußter über Abhängigkeiten nachzudenken und bestimmte davon loszuwerden, falls irgendwie möglich. Aber das darf nicht dazu führen der liberalen Chimäre des komplett unabhängigen Individuums, das rational am Markt oder so operiert, nachzurennen.

Ein besseres Framing wäre meiner Meinung nach das der

Einbettung

. Mensch sein heißt

eingebettet

sein in Beziehungen und Abhängigkeiten. Und diese gilt es möglichst gut zu gestalten,

spezielle

Abhängigkeiten zu reduzieren und durch andere zu ersetzen, die fairer, menschlicher, repektvoller sind.

Wir sind niemals unabhängig. Aber das heißt nicht, dass wir bestimmte Abhängigkeiten akzeptieren sollten. Ein gutes Leben ist ein Leben in guten sozialen Verbindungen. Guten Abhängigkeiten halt.

Liked it? Take a second to support tante on Patreon!

This work is licensed under a

Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License

.

di.day

souveränität

unabhängigkeit

Discover more from Smashing Frames

Subscribe to get the latest posts sent to your email.

Type your email…

Subscribe

Comments

2 responses to “Digitaler-Einbettungs-Tag”

Semon

February 3, 2026

@blog

Es heißt "Digital Indipendence Day" (

#DID

) oder auf Deutsch Digitaler Unabhängigkeitstag (

#DUT

).

Patrick

February 6, 2026

auf

https://di.day/

steht:

“Unser digitales Leben befindet sich in der Hand weniger Überreicher. Mit der Monopolstellung ihrer Unternehmen bestimmen Menschen wie Elon Musk, Jeff Bezos oder Mark Zuckerberg weltweit, wie wir uns online informieren, wie wir diskutieren, kommunizieren oder handeln. Einen solchen unkontrollierten Einfluss sollte kein Mensch und kein Unternehmen besitzen, weil wir dann nicht mehr in Freiheit leben können.”

Damit sollte klar sein, von wem man sich unabhängig machen möchte und dass es nicht um Nationalismus geht.

Im Fediverse hat jemand “Demilliardärisierung” geschrieben; das Wort finde ich auch sehr schön, aber ungleich sperriger.
