---
url: https://t3n.de/news/4-tage-woche-deutschland-firmen-2024-1595577/
title: 4-Tage-Woche: Fast die Hälfte der deutschen Firmen will sie 2024 einführen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:33.389425
word_count: 570
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:32.338045
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/4-tage-woche-deutschland-firmen-2024-1595577/
title: 4-Tage-Woche: Fast die Hälfte der deutschen Firmen will sie 2024 einführen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:33.389425
word_count: 570
paywall: False
---

# 4-Tage-Woche: Fast die Hälfte der deutschen Firmen will sie 2024 einführen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

4-Tage-Woche: Fast die Hälfte der deutschen Firmen will sie 2024 einführen

Weniger arbeiten, aber nicht weniger verdienen. Viele Beschäftigte wünschen sich die Einführung einer Vier-Tage-Woche in ihren Betrieben. In Deutschland scheinen mittlerweile viele Unternehmen für diesen Schritt bereit zu sein.

Von

Jörn Brien

10.12.2023, 20:34 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

4-Tage-Woche: 44 Prozent der deutschen Firmen planen Einführung für 2024. (Foto: Shutterstock/SFIO CRACHO)

Die Vier-Tage-Woche bei vollem Lohnausgleich ist ein Konzept, dass sich viele, vor allem jüngere Beschäftigte gut vorstellen können. In Deutschland sind einer Studie zufolge 62 Prozent der Befragten der Meinung, dass sie die gleiche Menge Arbeit statt in fünf auch in vier Arbeitstagen erledigen könnten.

Anzeige

Anzeige

4-Tage-Woche: Firmen wollen attraktiver werden

Ein entsprechendes

Pilotprojekt mit 50 deutschen Unternehmen

, das am 1. Februar 2024 startet, könnte Aufschluss darüber geben, inwieweit die Reduzierung der Arbeitszeit die

Produktivität

steigert. Klar ist, dass die Vier-Tage-Woche angesichts des Fachkräftemangels für Firmen eine Möglichkeit ist, sich für Bewerber:innen attraktiver zu machen.

Empfehlungen der Redaktion

Entsprechend ist es wenig verwunderlich, dass laut einer Umfrage des Jobmarktplatzes Fiverr viele Unternehmen nicht länger mit der Umsetzung der Vier-Tage-Woche warten wollen. Demnach planen 44 Prozent der befragten Firmen, die Vier-Tage-Woche schon im Jahr 2024 einführen zu wollen.

Anzeige

Anzeige

Favorit: Weniger arbeiten bei vollem Gehalt

Zwei Drittel dieser Unternehmen wollen dabei

das 100-80-100-Modell

nutzen. Heißt: Die Mitarbeiter:innen würden 32 statt 40 Stunden an vier statt bisher fünf Tagen arbeiten – und das bei vollem

Gehalt

. Das restliche Drittel der befragten Firmen, die eine Vier-Tage-Woche angehen wollen, plant ein Schichtsystem für die Mitarbeiter:innen.

Die ausschlaggebenden Gründe für den geplanten schnellen Umstieg auf die Vier-Tage-Woche sind vielfältig. 40 Prozent der befragten Unternehmen wollen dadurch attraktiver für die junge Generation werden. In 38 Prozent der Fälle gab es zuvor eine entsprechende Befragung unter den Mitarbeiter:innen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Steigerung von Produktivität und Effizienz erhofft

Die Mehrheit der Unternehmen (62 Prozent) erwarten sich laut der Fiverr-Studie von der Einführung der Vier-Tage-Woche eine Steigerung von Produktivität und Effizienz. Außerdem, so die Hoffnung, soll durch die kürzere Arbeitszeit die Zufriedenheit und Loyalität der Mitarbeiter:innen steigen, wie

onlinemarketing.de schreibt

.

10 Bilder ansehen

10 beliebte Alternativen zur Gehaltserhöhung

Quelle: Foto: dpa

Zu den größten Herausforderungen bei der praktischen Einführung der Vier-Tage-Woche gehört für die Unternehmen der potenzielle Aufwand bei der Koordinierung. Innerhalb der Teams wird durch die flexibleren Arbeitszeiten offenbar zum Teil mit einer stärkeren Notwendigkeit der Abstimmung gerechnet.

Anzeige

Anzeige

Herausforderungen: Koordinierung und Stresslevel

Zudem befürchten manche Unternehmen, dass ihre Mitarbeiter:innen durch die verkürzte Arbeitszeit bei gleichgebliebenen Aufgaben mehr Stress haben könnten. Viele Firmen scheinen sich aber schon auf die Erledigung eines Teils der Arbeit durch KI oder andere neue Technologien einzustellen.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Gehalt

Produktivität

4 Tage Woche

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige