---
url: https://www.handelsblatt.com/technik/it-internet/google-sap-spotify-und-co-das-steckt-hinter-der-historischen-entlassungswelle/28946896.html
title: Google, SAP, Spotify & Co..: Das steckt hinter der extremen Entlassungswelle
domain: handelsblatt.com
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:48:20.571890
word_count: 187
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:12.373435
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.handelsblatt.com/technik/it-internet/google-sap-spotify-und-co-das-steckt-hinter-der-historischen-entlassungswelle/28946896.html
title: Google, SAP, Spotify & Co..: Das steckt hinter der extremen Entlassungswelle
domain: handelsblatt.com
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:48:20.571890
word_count: 187
paywall: True
---

# Google, SAP, Spotify & Co..: Das steckt hinter der extremen Entlassungswelle






---

Das Unternehmen will künftig mit 600 Mitarbeitern weniger auskommen.

Foto: IMAGO/TT

Düsseldorf.

Die Technologiebranche feuert so viele Angestellte wie noch nie. In den ersten Wochen 2023 kündigten allein die US-Tech-Firmen rund 60.000 Mitarbeitern, im Vorjahr waren es bereits etwa 160.000.

Mit SAP streicht nun auch ein deutsches Softwareunternehmen 3000 Stellen

.

Auf den ersten Blick überrascht der Personalabbau, immerhin erzielen die meisten Tech-Unternehmen trotz wirtschaftlich schwierigen Umfelds gute Gewinne. So hat auch

SAP

im vergangenen Jahr 4,7 Milliarden Euro Gewinn gemacht.

Gleichzeitig klagen Tech-Firmen regelmäßig über die Schwierigkeiten, geeignete IT-Kräfte wie Entwickler oder Cloud-Spezialisten zu bekommen. Warum also entlassen die Unternehmen so viele Angestellte? Die Antworten zeigen eine komplexe Realität.

Was hinter der Entlassungswelle bei SAP, Google & Co. steckt


Viele Unternehmen mussten zudem ihre IT-Infrastruktur erweitern und wechselten dazu von eigenen Servern in die Cloud, was das Geschäft von Anbietern wie AWS von

Amazon

, Azure von

Microsoft

und Google Cloud antrieb.