---
url: https://www.infosperber.ch/gesellschaft/technik/mit-intelliphones-droht-der-totale-verlust-der-privatsphaere/
title: Mit «IntelliPhones» droht der totale Verlust der Privatsphäre – infosperber
domain: infosperber.ch
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:00.904877
word_count: 1343
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:04.674341
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.infosperber.ch/gesellschaft/technik/mit-intelliphones-droht-der-totale-verlust-der-privatsphaere/
title: Mit «IntelliPhones» droht der totale Verlust der Privatsphäre – infosperber
domain: infosperber.ch
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:00.904877
word_count: 1343
paywall: False
---

# Mit «IntelliPhones» droht der totale Verlust der Privatsphäre – infosperber






---

Sieht so das Smartphone der Zukunft aus?

©

Mit KI erstellt

Christof Leisinger

/

16.06.2024

Künstliche Intelligenz soll Apple-Phones zum Schweizer Taschenmesser im täglichen Leben machen. Das kann aber recht intim werden.

Was ist das grosse Geheimnis des Erfolgs von Apple? Das Unternehmen ist nicht das schnellste – aber es kommt meist mit Produkten und Diensten auf den Markt, die nützlich, leicht verständlich und vor allem auch gut bedienbar sind. Damit kann es gute Geschäfte machen, obwohl es sehr hohe Preise verlangt, obwohl es die Kunden in ein abgeschottetes Ökosystem einsperrt und obwohl längst nicht klar ist, ob die Sicherheit der sensiblen Daten gewährleistet ist.

Die Einführung der iPods zum Musikstreaming führte aus einer tiefen Krise, die iPhones mit dem ersten intuitiv bedienbaren Touchscreen brachten einen gigantischen finanziellen Erfolg – und nun soll die Künstliche Intelligenz (KI) eine weitere Revolution auslösen. Die ist dringend nötig, schliesslich hat Apple zuletzt auf hohem Niveau stagniert.

Apple kommt spät zur KI-Party

Apple kommt zwar spät zur KI-Party, nachdem in den vergangenen Monaten die allgemeine Euphorie ausgebrochen war und seitdem an den Börsen die Kurse von Aktien wie die von Nvidia überkochen. Sie tun das, weil alle davon ausgehen, dass

die Rechenzentren in den nächsten Jahren

nur so aus dem Boden schiessen und die Nachfrage nach Nvidia-Chips «beinahe unendlich» wachsen werden.

Apple wächst schon lange nicht mehr so wie früher.

Hier

gibt es eine grössere Auflösung der Grafik.

Tatsächlich reissen Medien- und Industriekonzerne wie Microsoft, Google, Facebook oder auch Tesla Nvidia seine Chips nur so aus den Händen, weil diese offensichtlich im Moment ideal sind, um die komplexen Hard- und Softwarekonstruktionen zu trainieren, welche die rasante Weiterentwicklung der Methoden der künstlichen Intelligenz noch beschleunigen sollen.

Der Wettbewerb um die Pole Position im Rennen um die besten AI-Konzepte und um die Marktanteile ist längst voll entbrannt, und nun springt also auch Apple auf diesen Zug auf. Spät zwar, wie notorische Skeptiker monieren, dafür auf seine spezielle Art: Der IT-Riese aus dem kalifornischen Cupertino will das Rad nicht neu erfinden, sondern die bestehenden Angebote

mit KI-Hilfe verbessern

und dabei unter anderem

mit OpenAI

zusammenarbeiten.

Vom «primitiven Smartphone» zum «IntelliPhone»

Es gehe um den Schritt vom «primitiven Smartphone» zum «

IntelliPhone

», wie es unter Experten so schön heisst. Die optimistischen unter ihnen gehen davon aus, dass Apple seine in den vergangenen Jahren bewiesene Expertise beweisen und bald mit tragbaren, KI-fähigen Telefonen auf den Markt kommen wird, die über fortschrittliche Funktionen verfügen werden, welche weit über die Möglichkeiten der bisherigen Smartphones hinausgehen und alles andere in den Schatten stellen werden.

In diesem Rahmen denken sie zum Beispiel an die Entwicklung «persönlicher Assistenten», welche die Gewohnheiten und Vorlieben der Nutzer anhand persönlicher Daten erkennen und diesen bei Fragen oder Problemen proaktiv personalisierte Lösungsvorschläge unterbreiten. So werde der Algorithmus bei verstopften Strassen vorschlagen, sich früher zu einem Termin aufzumachen, Gespräche protokollieren und zusammenfassen, an Aufgaben erinnern oder auf wichtige Nachrichten aufmerksam machen.

Die

Suchmaschine von heute verwandelt sich automatisch in eine «mitdenkende Antwortmaschine»,

die den Kontext versteht und zeitnahe, relevante Ergebnisse auf alle möglichen Anforderungen liefert. Die Gadgets können dabei nicht nur ungewöhnliche Verhaltensmuster erkennen, die auf eine Sicherheitsbedrohung hindeuten könnten, sondern auch Sprachübersetzungen in Echtzeit anbieten, was die Kommunikation auf Reisen oder bei der Interaktion mit Menschen aus anderen Regionen erleichtert.

Moderne Telefone und ihre Sensoren sammeln sensible Daten

Mit grosser Wahrscheinlichkeit werden die modernen Telefone Sprachbefehle selbst in ungünstigen Situationen besser verstehen und sie sollten helfen, Inhalte schnell und effizient zu erstellen oder weiterzuverarbeiten. Etwa indem sie die Text-, Bild- und Tonqualität in Echtzeit verbessern, indem sie Personen oder Objekte auf Fotos, in Videos oder gar virtuellen Räumen identifizieren, und indem sie weitere Aktionen vorschlagen – etwa das Teilen von Fotos, die Suche nach weiteren Informationen oder gar den Kauf positiv aufgefallener Produkte.

Moderne Telefone und ihre Sensoren werden wohl auch in der Lage sein, das persönliche Empfinden der Nutzer zu erfassen, zu analys