---
url: https://www.focus.de/finanzen/karriere/91-prozent-der-gen-z-schaut-im-home-office-fern-ergaenzung-der-arbeitsroutine_9c92fea3-8588-4520-bb8c-1587a0862ab0.html
title: 91 Prozent der Gen Z sieht im Home-Office fern: "Ergänzung der Arbeitsroutine" - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:52.333173
word_count: 426
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:26.184718
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:52.333173
word_count: 426
paywall: False
---







---

Laut einer Umfrage unter Heimarbeitern sieht ein erstaunlich hoher Prozentsatz während der Arbeit fern – vor allem die Generation Z und Männer fallen auf.

x


The Times

" berichtet, hat nun ergeben, dass 82 Prozent der Arbeitnehmer nebenbei TV schauen. Bis zu einem Drittel des Arbeitstages geht dafür drauf.

Gen Z sowie Männer lenken sich oft ab

Die Studie zeigt, wie verbreitet das Fernsehgucken während der Arbeitszeit ist. Während Männer im Schnitt 19 Minuten länger auf ihren TV-Bildschirm glotzen als Frauen, fällt besonders eine Gruppe unter den Arbeitenden auf.

ANZEIGE

Angestellte der Gen Z, die in der Erhebung mit einem Alter von 18 bis 24 Jahren definiert ist, lassen zu 91 Prozent Streams oder Fernsehsendungen nebenbei laufen. Der durchschnittliche Befragte lässt sich täglich zweieinhalb Stunden während der Arbeitszeit berieseln.


Stuart Deavall, Marketing-Manager bei TonerGiant, schätzt die Ergebnisse der Umfrage in der "Times" als Folge der Pandemie ein. Diese habe die Arbeitswelt "völlig verändert". Es sei interessant zu sehen, wie die Pandemie die Prioritäten der Menschen in Bezug auf ihre Work-Life-Balance verändert habe. "Eine tägliche Dosis Tagesfernsehen erweist sich als willkommene Ergänzung der Arbeitsroutine", resümiert Deavall.

ANZEIGE

ANZEIGE

ANZEIGE

So überrascht es kaum, dass eine andere Studie der Software-Bewertungsplattform Capterra ergab, dass


in Kauf nehmen würden. Auch hier wurde als Hauptgrund die bessere Work-Life-Balance genannt.

Eine anonyme Umfrage von „

Zeit Online“



und sich lediglich einlogge, um den Anschein zu wahren.

Ein anderer Befragter sagte, er arbeite als Callcentermitarbeiter täglich etwa zwei Stunden weniger als geplant, indem er technische Probleme vortäusche. Er nutzt die zusätzliche Zeit, um seine eigene KI-gestützte Agentur aufzubauen. „Es ist unfair, meine Zeit so schlecht bezahlt zur Verfügung zu stellen“, sagte er und betonte, er verdiene nur 1600 Euro netto.

Geschichten aus dem Leben

Erstaunliche Ausdauer

100-jährige Frau arbeitet noch immer 50 Stunden pro Woche

Qualvolle Tage

Junge Britin hält Unwohlsein im Urlaub für Kater - tatsächlich ist sie schwer krank

"Keinen Moment bereut"

Britisches Ehepaar kauft französisches Dorf - und startet neues Leben

„Meine Mutter drängt mich"

Frau will ihre Oma nicht im Pflegeheim besuchen, weil sie immer „gemein“ war