---
url: https://www.zeit.de/digital/internet/2025-12/kuenstliche-intelligenz-deutschland-umfrage-nutzung-jobverlust
title: Künstliche Intelligenz in Deutschland: Jeder Job gefährdet, nur nicht meiner | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:00.135493
word_count: 1104
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:57.995241
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/digital/internet/2025-12/kuenstliche-intelligenz-deutschland-umfrage-nutzung-jobverlust
title: Künstliche Intelligenz in Deutschland: Jeder Job gefährdet, nur nicht meiner | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:00.135493
word_count: 1104
paywall: False
---

# Künstliche Intelligenz in Deutschland: Jeder Job gefährdet, nur nicht meiner | DIE ZEIT






---

Den Deutschen wird ja gern eine besonders stark ausgeprägte Technikskepsis diagnostiziert. Auch im Zusammenhang mit künstlicher Intelligenz (KI) wird das

längst

behauptet

.

Eine neue YouGov-Umfrage, die der ZEIT vorab vorliegt, zeichnet nun ein differenziertes Bild, wie die Deutschen auf die vielleicht transformativste Technologie dieser Tage blicken. Einig ist sich das Land jedenfalls nicht.

In Deutschland steht demnach jeder dritte Befragte der "KI-Ära" (

um einmal das Wort des Jahres zu verwenden

) positiv gegenüber und glaubt, dass die Chancen von künstlicher Intelligenz die Risiken überwiegen. 24 Prozent sehen es umgekehrt. Und 30 Prozent sagen, dass sich Chancen und Risiken ungefähr die Waage halten. Gleichzeitig gehen fast zwei Drittel davon aus, dass

künstliche Intelligenz

ihnen den Alltag (64 Prozent) und die Arbeit (62 Prozent) erleichtern wird.

Auch wenn die Ergebnisse womöglich dem Klischee der Deutschen als Digitalmuffel widersprechen, passen sie zu dem, was

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler

seit Jahren predigen: In Studien findet sich keine übertrieben ausgeprägte Technikskepsis in Deutschland, jedenfalls nicht ausgeprägter als in anderen Ländern. Die Ergebnisse gehen auch einher mit den hohen Nutzungszahlen des KI-Chatbots ChatGPT hierzulande.

Deutschland gilt nämlich als das Land in Europa, in dem die meisten Menschen ChatGPT nutzen

. Weltweit landet die Bundesrepublik sogar unter den Top-drei-Ländern mit der höchsten Nutzung.

An der YouGov-Umfrage haben mehr als 2.300 Menschen aus Deutschland online teilgenommen. Die Befragung ist repräsentativ für die Bevölkerung ab 18 Jahren. Ziel der Umfrage war es, die Einstellung gegenüber künstlicher Intelligenz in neun westlichen Industrieländern, darunter den USA, Großbritannien, Dänemark und Spanien, abzufragen.

Die Deutschen sehen Jobs durch KI gefährdet. Nur nicht ihren eigenen

Besonders positive Effekte durch künstliche Intelligenz erwarten die deutschen Befragten im Gesundheitswesen und in der Medizin. Fast zwei Drittel sehen dort Potenzial. Tatsächlich ist das ein Bereich, in dem KI schon jetzt einige große Forschungsdurchbrüche ermöglicht hat. So gilt Googles System AlphaFold als Paradebeispiel dafür, wie KI komplexe biologische Prozesse berechnen kann, für die Menschen Jahre brauchen würden. Womöglich hat der

Chemienobelpreis für die Forscher

hinter AlphaFold diese Erkenntnis auch ins öffentliche Bewusstsein gerückt.

Auch gehen mehr als die Hälfte der Teilnehmerinnen hierzulande davon aus, dass künstliche Intelligenz sich positiv auf die Verbrechensbekämpfung auswirken wird. Bisher ist das Thema KI als Hilfe für die Polizeiarbeit eher ein verheißungsvolles Zukunftsversprechen. Es gibt zwar schon beeindruckende Fälle, bei denen KI tatsächlich einen Unterschied gemacht hat –

etwa erste Spuren zur jahrzehntelang abgetauchten RAF-Terroristin Daniela Klette durch ein KI-Gesichtserkennungssystem

. Gleichzeitig warnen Kritikerinnen immer wieder davor, dass

viele

KI-Systeme

recht ungenau sind und Verzerrungen sich in diesem Bereich besonders stark auswirken können.

Viele Deutsche vermuten auch zahlreiche negative Effekte durch künstliche Intelligenz. So glaubt mehr als die Hälfte der Befragten, dass sie sich eher negativ auf Medien und Nachrichten auswirkt. Und 43 Prozent glauben, dass künstliche Intelligenz Dating und Romantik negativ beeinflusst.

© ZEIT ONLINE

Newsletter

Natürlich intelligent

Künstliche Intelligenz ist die wichtigste Technologie unserer Zeit. Aber auch ein riesiger Hype. Wie man echte Durchbrüche von hohlen Versprechungen unterscheidet, lesen Sie in unserem KI-Newsletter.

Registrieren

Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die


zur Kenntnis.

Vielen Dank! Wir haben Ihnen eine E-Mail geschickt.


Diese E-Mail-Adresse ist bereits registriert.

Bitte geben Sie auf der folgenden Seite Ihr Passwort ein.

Falls Sie nicht weitergeleitet werden,

klicken Sie bitte hier

.

Genauso viele denken, dass die Technologie die Sicherheit von Arbeitsplätzen bedrohen könnte. Hier zeigt sich ein interessanter Widerspruch: Fast die Hälfte der Befragten sieht hierzulande zwar Jobs durch künstliche Intelligenz gefährdet. Gleichzeitig sind mehr als zwei Drittel der Befragten weder um ihren heutigen Arbeitsplatz (78 Prozent) noch um ihre zukünftige Karriere (71 Prozent) sonderlich besorgt.

Der Journalist und Autor Kevin Roose brachte diesen Gegensatz kürzlich

im Gespräch mit der ZEIT

auf die Formel: "Menschen glaube