---
url: https://t3n.de/news/kennt-chatgpt-deine-marke-neues-adobe-tool-soll-die-frage-beantworten-1713137/
title: Kennt ChatGPT deine Marke? Neues Adobe-Tool soll die Frage beantworten | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:37.513763
word_count: 1655
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:09.287794
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/kennt-chatgpt-deine-marke-neues-adobe-tool-soll-die-frage-beantworten-1713137/
title: Kennt ChatGPT deine Marke? Neues Adobe-Tool soll die Frage beantworten | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:37.513763
word_count: 1655
paywall: False
---

# Kennt ChatGPT deine Marke? Neues Adobe-Tool soll die Frage beantworten | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Kennt ChatGPT deine Marke? Neues Adobe-Tool soll die Frage beantworten

Immer mehr Menschen stoßen nicht mehr direkt auf den Websites von Brands und Unternehmen auf Produkte, sondern über Chatbots wie ChatGPT oder über KI-Suchmaschinen wie Perplexity. Marken, die dort nicht auftauchen, riskieren Reichweite und Umsatz. Abhilfe schafft Adobe jetzt mit dem neuen LLM-Optimizer und einer Suite aus KI-Agents.

Von

OnlineMarketing.de Redaktion

21.10.2025, 13:51 Uhr

•

6 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Der LLM-Optimizer von Adobe liefert detaillierte Einblicke in die Sichtbarkeit von Marken in KI-Antworten. Das Dashboard zeigt Zitationsraten, Wettbewerbsvergleiche und konkrete Optimierungspotenziale für bessere KI-Auffindbarkeit. (Foto: Benny Marty / shutterstock)

„Sind wir in KI-Antworten überhaupt sichtbar?“ – diese Frage treibt Marketing-Teams, Creator und Publisher aktuell weltweit um. Denn immer häufiger entdecken Menschen Produkte nicht mehr über klassische Suchkontexte, sondern über

Chatbot

s, generative Suchfunktionen oder Empfehlungen in KI-Oberflächen.

Adobe

setzt genau hier an und bringt gleich mehrere große Neuerungen: ein Tool, das Marken für KI sichtbarer macht, eine praktische Chrome-Erweiterung und spezialisierte Agents, die komplexe B2B-Prozesse vereinfachen.

Anzeige

Anzeige

Von SEO zu GEO: Adobes neuer LLM Optimizer stärkt Marken im KI-Zeitalter

Mit dem

jetzt verfügbaren LLM-Optimizer

können Unternehmen erstmals gezielt analysieren, wie ihre Marke in generativen Suchergebnissen vertreten ist und diese Präsenz aktiv verbessern. Das Tool zeigt nicht nur, welche Inhalte von Large Language Models (LLMs) genutzt und welche Seiten priorisiert werden, sondern visualisiert diese Daten auch übersichtlich in einem Dashboard (siehe Bild unten). So können Marketing Teams beispielsweise erkennen, wie oft ihre Marke in KI-Antworten erwähnt oder zitiert wird und wie sich diese Werte im Vergleich zur Konkurrenz entwickeln.

Loni Stark

, Vice President Strategy and Product bei Adobe Experience Cloud, ordnet die Entwicklung so ein:

Anzeige

Anzeige

Generative Engine Optimization ist in kürzester Zeit zu einem C-Level-Thema geworden. Unternehmen, die frühzeitig Autorität über KI-Oberflächen aufbauen, sichern sich einen klaren Wettbewerbsvorteil.

Besonders hilfreich ist auch die

kostenlose Chrome-Erweiterung „Is Your Webpage Citable?“

, die sofort zeigt, welche Inhalte einer Website für LLMs sichtbar sind und welche nicht. Wer darauf aufbauen will, kann direkt in die Enterprise-Lösung einsteigen und Optimierungen aus einer Hand umsetzen.

KI verändert Nutzer:innenverhalten und die Spielregeln

Wie groß der Handlungsdruck ist, zeigen aktuelle Daten aus dem Adobe Newsroom: Der KI-Traffic, also der Besucher:innenstrom, der über KI-Anwendungen und Chatbots auf Websites gelangt, ist im September 2025 im Vergleich zum Vorjahr um etwa 1.100 Prozent gestiegen. Bei dieser Analyse lag die Verweildauer von Nutzer:innen, die über generative Tools auf eine Website gelangten, im Schnitt zwölf Prozent über der von Besucher:innen aus klassischen Quellen. Genau das meint auch Google, wenn von qualitativ hochwertigeren Klicks aus den AI-Overviews die Rede ist. Außerdem kaufen diese Nutzer:innen rund fünf Prozent häufiger als Besucher:innen aus klassischen Quellen wie Suchmaschinen oder Social Media.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Empfehlungen der Redaktion

Diese Zahlen zeigen klar: KI-Plattformen sind für viele der zentrale Startpunkt für Recherche und Kaufentscheidungen. Und wer die Suche nach wie vor auf Google beginnt, wird zusehends mit KI-Zusammenfassungen konfrontiert. Mit dem neuen Google-AI-Mode,

der jetzt auch in Deutschland verfügbar ist

, wird die Zitierfähigkeit von Websites noch entscheidender. Marken, die weder in

ChatGPT

-Antworten noch in Googles KI-Ergebnissen erscheinen, v