---
url: https://t3n.de/news/meta-superintelligenz-ki-experten-1699526/
title: Nach dem Llama-4-Debakel: Mit diesen 9 Top-Talenten will Zuckerberg im KI-Rennen aufholen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:47.583257
word_count: 1215
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:01.595392
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/meta-superintelligenz-ki-experten-1699526/
title: Nach dem Llama-4-Debakel: Mit diesen 9 Top-Talenten will Zuckerberg im KI-Rennen aufholen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:47.583257
word_count: 1215
paywall: True
---

# Nach dem Llama-4-Debakel: Mit diesen 9 Top-Talenten will Zuckerberg im KI-Rennen aufholen | t3n






---

Analyse

Verpasse keine News mehr!

Nach dem Llama-4-Debakel: Mit diesen 9 Top-Talenten will Zuckerberg im KI-Rennen aufholen

Metas beispiellose Abwerbemaschinerie im KI-Bereich läuft auf Hochtouren. Damit will die Firma den Vorsprung der Konkurrenz nach dem Llama-4-Debakel aufholen. Wer dem Ruf des Geldes gefolgt ist und was sie besonders macht.

Von

Florian Zandt

14.08.2025, 12:55 Uhr

•

4 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Hat wegen seiner Abwerbepolitik für Metas KI-Team gut lachen: Mark Zuckerberg(Foto: picture alliance / Sipa USA | Image Press Agency)

Den Start seines neuen großen Sprachmodells Llama 4 hätte sich Meta-Chef

Mark Zuckerberg

mit Sicherheit anders vorgestellt. Obwohl der Tech-Konzern mit seiner Open-Weights-Politik transparenter vorgeht und die Nutzung seiner Modelle durch andere leichter möglich macht als OpenAI, xAI und Konsorten, führen unter anderem vermeintliche Benchmark-Manipulationen zu jeder Menge schlechter Presse. Das führt sogar so weit, dass die Firma plant, ihr Flaggschiffmodell Llama 4 Behemoth nicht als Open-Weights-Variante zu veröffentlichen – bisher undenkbar.

Anzeige

Anzeige

Aber die strategische Neuausrichtung passt zu Zuckerbergs tour de force durch die Personalabteilung. Denn statt einen Teil seiner Werbemilliarden nur für den Ausbau von Rechenzentren und Weiterentwicklung der Llama-Modelle zu nutzen, kündigt der Meta-Geschäftsführer im Juni an, ein 50 Personen umfassendes Superintelligenz-Team aufbauen zu wollen.

Für Meta Superintelligence Labs greift Zuckerberg tief in die Tasche und wirbt Top-Talente von der Konkurrenz ab. Neunstellige Bonuszahlungen für einen Wechsel, wie Sam Altman

laut Observer

im Podcast seines Bruders behauptet, hat Mark Zuckerberg zwar zuletzt dementiert. Günstig dürfte der Rekrutierungsprozess trotzdem nicht sein.

Anzeige

Anzeige

Aber wen holt sich Mark Zuckerberg eigentlich in sein neues Superintelligenz-Team? Was macht sie aus und wie passen sie zu Metas Plänen? Wir zeigen euch die wichtigsten Persönlichkeiten in Metas neuem KI-Kader.

Inhaltsverzeichnis

Alexandr Wang: Das KI-Wunderkind

Daniel Gross und Nat Friedman: Coding trifft sichere KI

Ruoming Pang: Der Wechselwillige

Joel Pobar: Rückkehr eines Facebook-Veteranen

Tianhe Yu, Cosmo Du und Weiyue Wang: Googles Mathe-Asse

Shengjia Zhao: Eine OpenAI-Schlüsselfigur auf neuen Wegen

Alexandr Wang: Das KI-Wunderkind


Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Im Zuge einer Zahlung von rund 14 Milliarden US-Dollar wechseln nicht nur 49 Prozent der Firma, die mit dem Aufbereiten und Labeln von Trainingsdaten für KI-Modelle ihr Geld verdient, den Besitzer, sondern auch ihr Chef seinen Arbeitgeber. Der 28-jährige Wang gilt als gut vernetztes Wunderkind mit Kontakten in die Politik und, logischerweise, die gesamte KI-Industrie. Was die Investition in Scale AI bedeutet, haben wir

schon im Juni analysiert

.

Daniel Gross und Nat Friedman: Coding trifft sichere KI

Ebenfalls im Juni wird bekannt, dass Zuckerberg zwei weitere große Namen in der Softwareindustrie für sein Superintelligenz-Team rekrutieren will. Das kann ein Stück weit als Trotzreaktion gewertet werden. Weil er OpenAI-Mitgründer Ilya Sutskever und sein neues Startup Safe Superintelligence nicht bekommt, wirbt er dessen Geschäftsführer Daniel Gross ab. Gross beschäftigt sich bei seinem Startup Cue und später bei Apple seit Mitte der 2010er Jahre mit maschinellem Lernen im Suchkontext.

Anzeige

Anzeige

Ebenfalls mit im Paket dabei: der Ex-GitHub-Geschäftsführer Nat Friedman. Als erster Chef von GitHub nach der Übernahme durch Microsoft 2