---
url: https://t3n.de/news/apple-homeoffice-buero-anwesenheit-ueberwachen-1543746/
title: Apple bläst zurück ins Büro – und überwacht Anwesenheit | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:38:26.773784
word_count: 657
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:36.946394
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

title: Apple bläst zurück ins Büro – und überwacht Anwesenheit | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:38:26.773784
word_count: 657
paywall: False
---

# Apple bläst zurück ins Büro – und überwacht Anwesenheit | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Apple bläst zurück ins Büro – und überwacht Anwesenheit

Apple-Chef Tim Cook geht den Weg konsequent weiter, das Team ins Büro zu holen. Jetzt überwacht der IT-Konzern sogar Zeitstempel der Mitarbeiterausweise, um Fernbleiben zu dokumentieren.

Von

Andreas Weck

24.03.2023, 14:11 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Apple-CEO Tim Cook gilt als Remote-Skeptiker. (Foto: Shutterstock/John Gress Media Inc)

Apple

bläst zurück ins Büro und lässt sich von Protesten der Belegschaft des vergangenen Jahres nicht beeindrucken. Damals hatte Apple sich für eine strikte Präsenzpflicht von mindestens drei Tagen pro Woche ausgesprochen. Wie ein Medienbericht jetzt offenlegt, sollen sich jedoch viel zu viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht an die Bürotage halten.

Anzeige

Anzeige

Das

US-Techblog Platformer

berichtet, dass Apple daher nun auch anfängt, die digitalen Zeitstempel der Mitarbeiterausweise auszuwerten, um die Präsenztage der Belegschaft zu überwachen. Platformer-Autorin Zoe Schiffer spricht

auf Twitter

sogar von drohenden Kündigungen, falls Team-Mitglieder wiederholt gegen die Vorschriften verstoßen würden.

Die Nachricht reiht sich indes in Medienberichte ein, die über interne Sparmaßnahmen und Produktivitätsstrategien des IT-Konzerns berichten. Apple-CEO

Tim Cook

wolle über die Büropräsenz sicherstellen, dass Führungskräfte die Arbeit der Belegschaft besser überwachen können,

so unter anderem

das US-Nachrichtenmedium Bloomberg.

Anzeige

Anzeige

IT-Branche: Remote-Arbeit nur Lippenbekenntnisse?

Mit dem Rückruf ins Büro steht Apple nicht allein in der Branche. Auch IT-Konzerne wie Amazon und Facebook, die sich während der Corona-Pandemie

deutlich offener zur Remote-Arbeit bekannten

als andere Firmen wie beispielsweise Tesla, etablieren gerade starre Hybrid-Regeln und geben Büroarbeitstage für ihre Teammitglieder vor.

Noch bis vor wenigen Monaten bekräftigte Amazon-Chef Andy Jassy beispielsweise auf der Code-Konferenz in Los Angeles, er wolle es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern selbst überlassen, ob und wann sie ins Büro kommen. „Wir planen nicht, von den Leuten zu verlangen, dass sie zurückkommen“, gab er auf der Bühne zu verstehen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.



Empfehlungen der Redaktion

Apple-CEO Tim Cook schon früh remote-skeptisch

Für Apple hat die Entscheidung, die Mitarbeitenden zurück ins Büro zu holen, im vergangenen Jahr für kräftigen Wirbel gesorgt. Tim Cook und sein

Management

board haben unter Ausschluss der Belegschaft über eine Remote-Richtlinie entschieden. Das Team hat sich im Anschluss hinsichtlich der Veröffentlichung vor den Kopf gestoßen gefühlt.

Anzeige

Anzeige

In der Folge gab es einen öffentlichen Brief, in dem der Apple-CEO hart für das Vorgehen angegangen wurde. Apple würde flexible Arbeit nicht anerkennen und sei angstgetrieben, hieß es darin. Tim Cook habe „Angst vor der Zukunft der Arbeit, Angst vor der Autonomie der Arbeitnehmer, Angst vor Kontrollverlust“, so die Kritikerinnen und Kritiker.

Neben den Protesten kam es auch zu Kündigungen. So hat unter anderem der renommierte Forscher für maschinelles Lernen, Ian Goodfellow, der bei Apple die KI-Strategie maßgeblich nach vorne bringen sollte,

die Kündigung eingereicht

. Goodfellow schrieb: „Ich bin der festen Überzeugung, dass mehr Flexibilität die beste Politik für mein Team gewesen wäre.“

Office-Alltag: Tweets, die den täglichen Wahnsinn offenbaren

15 Bilder ansehen

Büroalltag: Tweets, die den täglichen Wahnsinn offenbaren

Quelle: Vaobullan-Shutterstock / Twitter

Top-Artikel

MIT Tech