---
url: https://t3n.de/news/gehirn-powernap-buero-demenzrisiko-1561462/
title: Powernap in Homeoffice oder Büro - Gut fürs Gehirn, hat aber einen Haken | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:26:48.722798
word_count: 529
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:30.285793
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/gehirn-powernap-buero-demenzrisiko-1561462/
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:26:48.722798
word_count: 529
paywall: False
---







---

News

Verpasse keine News mehr!


Ein Mittagsschläfchen am Nachmittag ist offenbar tatsächlich gut fürs Gehirn. Der tägliche Powernap sorgt einer Studie zufolge dafür, dass das Gehirn länger groß bleibt und das Demenzrisiko sinkt. Das Ganze hat aber einen Haken.

Von

Jörn Brien

08.06.2024, 14:45 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Er macht müde Büromenschen wieder munter und senkt den Stress – die Rede ist vom Powernap. Schon länger plädieren Expert:innen auch hierzulande

für ein Schläfchen nach dem Mittagessen

. Eine

Studie

liefert jetzt neue Pro-Argumente.

Anzeige

Anzeige

Mittagsschlaf gut für die Gehirngesundheit

Denn Forscher:innen des britischen University College London und der University of the Republic von Uruguay haben herausgefunden, dass es einen Zusammenhang zwischen dem Schläfchen im Laufe des Tages und der Gehirngesundheit gibt.

Empfehlungen der Redaktion

Für die in der Fachzeitschrift Sleep Health

erschienene Studie

wurden die DNA-Proben von knapp 380.000 Menschen im Alter von 40 bis 69 Jahren unter die Lupe genommen. Konkret wurden 97 DNA-Schnipsel untersucht, die bestimmen, wie wahrscheinlich es ist, dass Menschen regelmäßig ein Nickerchen halten.

Anzeige

Anzeige

Volumen: Powernapper haben jüngere Gehirne

Zu den Ergebnissen gehört, dass das Gehirnvolumen von Menschen, die regelmäßig einen Mittagsschlaf halten, im Schnitt um 1,3 Prozent größer ist. Die Gruppe der eher zum Schlafen neigenden Menschen hatte um 2,6 bis 6,5 Jahre jüngere Gehirne, wie The Register

schreibt

.

Warum ein höheres Gehirnvolumen wichtig ist? Mit dem Alter nimmt die Hirnmasse kontinuierlich ab. Besonders schnell verläuft der Abbau der Hirnmasse bei einer Demenzerkrankung. Schon zuvor hatten Studien einen Zusammenhang zwischen Schlafproblemen und einem beschleunigten Schwund des Gehirnvolumens festgestellt.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Jetzt zeigt sich also, dass kurze Powernaps zu Mittag oder am Nachmittag zu den Maßnahmen gehören, um das Gehirn im Alter gesünder zu halten, wie die leitende Studienautorin Victoria Garfield sagte. Das sei potenziell positiv für die Demenzprävention, so Garfield.

Mittagsschlaf sollte maximal 30 Minuten dauern

Die Vorteile des Mittagsschläfchens konnten derweil nur für das Volumen des Gehirns nachgewiesen werden. Bei drei weiteren wichtigen Maßstäben für die Gehirngesundheit, dem Hippocampusvolumen, der Reaktionszeit und der visuellen Verarbeitung, zeigten sich bei den Schläfer:innen keine besseren Werte.

Anzeige

Anzeige

10 Bilder ansehen

Instagramer Matt Shirley illustriert Arbeitsalltag: 10 Grafiken, die wir fühlen

Quelle: Matt Shirley

Außerdem dürften vor allem jene Menschen profitieren, die genetisch eher zu Mittagsschläfen neigen. Und: Der Powernap sollte nur 20 oder maximal 30 Minuten dauern.

Top-Artikel

MIT Technology Review


Studie

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige