---
url: https://t3n.de/news/weniger-produktiv-durch-kuenstliche-intelligenz-warum-machen-uns-ki-tools-langsamer-1659400/
title: Weniger produktiv durch künstliche Intelligenz? Warum uns viele KI-Tools im Alltag langsamer machen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:17:42.995994
word_count: 557
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:31.318169
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/weniger-produktiv-durch-kuenstliche-intelligenz-warum-machen-uns-ki-tools-langsamer-1659400/
title: Weniger produktiv durch künstliche Intelligenz? Warum uns viele KI-Tools im Alltag langsamer machen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:17:42.995994
word_count: 557
paywall: False
---

# Weniger produktiv durch künstliche Intelligenz? Warum uns viele KI-Tools im Alltag langsamer machen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Weniger produktiv durch künstliche Intelligenz? Warum uns viele KI-Tools im Alltag langsamer machen

Einige Menschen nutzen mittlerweile KI auf ihren Smartphones und Computern. Laut einer Studie könnten diese Personen aber deutlich produktiver sein, wenn sie keine künstliche Intelligenz benutzen würden.

Von

Marvin Fuhrmann

22.11.2024, 10:30 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Wer KI nutzt, ist laut einer Studie unproduktiver. (Bild: Shutterstock/Stock-Asso)

KI-Tools wie ChatGPT, Gemini und Copilot sollen uns im Alltag unter die Arme greifen. Gerade im Zusammenhang mit Office-Aufgaben versprechen die Programme Erleichterung, indem sie erste Mail-Entwürfe für uns schreiben, Präsentationen analysieren und uns Zusammenfassungen von Meetings erstellen. Doch offenbar hindern KI-Tools uns oft bei unserer Produktivität.

Anzeige

Anzeige

Studie: Warum uns KI unproduktiver macht

Das geht aus einer

Studie

hervor, die von Intel in Auftrag gegeben wurde. In der

Studie

mit dem Titel „Die Auswirkungen von KI-PCs auf die Produktivität“ wurden 6.000 Menschen aus Deutschland, Frankreich und Großbritannien zu ihrer Nutzung von KI und ihren Zeitersparnissen bei der Arbeit befragt. Die Studie stellte zunächst fest, dass routinemäßige Aufgaben am Computer enorm viel Zeit verschlingen.

So benötigten die Teilnehmer:innen im Schnitt 51 Minuten pro Woche, um Dateien zu sortieren, verbrachten 72 Minuten damit, E-Mails zu beantworten und setzten 53 Minuten lang neue Termine auf. Insgesamt kamen so im Laufe der Woche über viele weitere Aufgaben hinweg 899 Minuten zusammen – das sind knapp 15 Stunden. Laut der Studie handelt es sich genau um solche Aufgaben, die KI uns abnehmen kann.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Doch es gibt noch große Probleme bei der Nutzung von KI auf PCs. 44 Prozent der Teilnehmer:innen halten KI für ein Gimmick, während 51 Prozent glauben, dass sich die Tools nur für Kreativschaffende oder Technikprofis wirklich lohnt. Satte 86 Prozent sind überzeugt, dass ihre Privatsphäre durch die Nutzung von KI gefährdet wird.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Intel stellt zudem fest, dass viele Menschen, die auf KI-Tools setzen, länger mit diesen Routineaufgaben verbringen. Menschen, die diese Aufgaben ohne zusätzliche Hilfe abschließen, waren in fast allen Fällen schneller damit fertig. Laut Intel lag dies hauptsächlich daran, dass die Menschen mit KI-Computern nicht sicher waren, wie sie die KI-Tools effektiv nutzen können. Sie verbrachten viel Zeit damit, die gewünschte Reaktion oder Antwort aus dem Tool hervorzubringen.

Intel schlägt dazu auch Wege vor, um diese Diskrepanz zu lösen. Demnach müssten Unternehmen, die KI-Tools bereitstellen, das Potenzial dieser Programme besser vermitteln. Zudem sollte es Laien erleichtert werden, den Einstieg zu finden – etwa durch bessere Lernprogramme für KI-Tools.

So könnt ihr auch lokal eine KI betreiben

7 Bilder ansehen

Lokale KI: Mit diesen 6 Tools kein Problem

Quelle: Midjourny / t3n

Top-Artikel

MIT Technology Review

Smartphone

Studie

Künstliche Intelligenz

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige