---
url: https://www.spiegel.de/wissenschaft/roboterfabrik-in-china-ki-laesst-humanoide-maschinen-menschen-nachahmen-a-228d6e23-3d54-4c53-b748-c336e47fedbc
title: Roboterfabrik in China: KI lässt humanoide Maschinen Menschen nachahmen - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:08.175517
word_count: 312
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:20.037686
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.spiegel.de/wissenschaft/roboterfabrik-in-china-ki-laesst-humanoide-maschinen-menschen-nachahmen-a-228d6e23-3d54-4c53-b748-c336e47fedbc
title: Roboterfabrik in China: KI lässt humanoide Maschinen Menschen nachahmen - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:08.175517
word_count: 312
paywall: False
---

# Roboterfabrik in China: KI lässt humanoide Maschinen Menschen nachahmen - DER SPIEGEL






---

DER SPIEGEL

Zur Merkliste hinzufügen

X.com

Facebook

E-Mail

Link kopieren

Weitere Optionen zum Teilen

X.com

Facebook

E-Mail

Messenger

WhatsApp

Link kopieren

Bereich

Lesen Sie hier das Videotranskript

aufklappen

Ist die Maschine nun frech geworden? Dieser humanoide Roboter lernt von einer Frau, die Zunge herauszustrecken. Und nicht nur das: Auch Kopfbewegungen ahmt der Roboter nach, dank winziger Motoren in seinem Kopf.

Li Boyang, Ex-Robots: »Zu jedem menschlichen Gesichtsausdruck gehören zahlreiche Merkmalspunkte. Wir wandeln diese Merkmalspunkte in humanoide Gesichtsbewegungen um. Sie werden von den Motoren im Gesicht des Roboters erzeugt, von seiner Hardware. Die beweglichen Motoren müssen so klein wie möglich sein, damit sie in den winzigen Raum des humanoiden Gesichts passen.«

In der Roboterfabrik im nordostchinesischen Dalian sollen die Maschinen mithilfe künstlicher Intelligenz außerdem Emotionen erkennen und äußern können. Dazu ihre Umgebung wahrnehmen und darauf automatisch mit einem Gesichtsausdruck reagieren.

Bislang sind die Roboter des Unternehmens hauptsächlich in Museen im Einsatz. Künftig könnten sie aber auch an der Hotelrezeption stehen oder den Menschen in wichtigen Lebensbereichen unterstützen.

Li Boyang, Ex-Robots: »Die psychologische Beratung und das Gesundheitswesen könnten Anwendungsgebiete werden. Wir forschen gerade dazu, zum Beispiel zu Hilfsbehandlungen und Voruntersuchungen für emotionale und psychische Störungen. Auch bei Kindern könnte man die Roboter einsetzen. Sie brauchen emotionale Interaktion während ihres Lernprozesses. Kinder hoffen, dass ihre Lehrer, Spielkameraden und Erziehungshelfer sich emotional auf sie einlassen können. Das Gleiche gilt für ältere und alleinlebende Menschen. Sie würden von einer interaktiven emotionalen Hardware profitieren.«

Nach Angaben des Herstellers dauert die Produktion eines humanoiden Roboters zwischen zwei Wochen und einem Monat, die Kosten liegen bei umgerechnet bis zu 250.000 Euro.

Mehr Videos zum Thema

Kanzler vs. Roboter: »Schneller! Hallo, KI? Schneller!«

Einsatz in der Raumfahrt: Roboterhund »Spirit« trainiert in den Bergen für seine Mondmission

600 neue Bäume – pro Tag: Roboter soll Regenwald helfen

Umbruch in der Filmindustrie: So erschafft die KI virtuelle Schauspieler

Eine Videoreportage von Marco Kasang