---
url: https://www.faz.net/pro/digitalwirtschaft/kuenstliche-intelligenz/instant-checkout-wie-open-ai-den-online-einkauf-veraendert-110710401.html
title: Instant Checkout: Wie Open AI den Online-Einkauf verändert | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:54.362152
word_count: 244
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:17.473174
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/pro/digitalwirtschaft/kuenstliche-intelligenz/instant-checkout-wie-open-ai-den-online-einkauf-veraendert-110710401.html
title: Instant Checkout: Wie Open AI den Online-Einkauf verändert | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:54.362152
word_count: 244
paywall: False
---

# Instant Checkout: Wie Open AI den Online-Einkauf verändert | FAZ






---

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Es ist der Albtraum aller Onlinewerber: Instant Checkout heißt die neue Funktion von

Open AI

, Produkte per KI zu suchen und direkt im Chat zu kaufen – ohne auf die Websites der Händler, Zahlungsanbieter oder Preisvergleicher zu müssen. Zum Start kooperiert Open AI mit den Plattformen Etsy und Shopify, hinter denen etwa eine Million Onlinehändler stehen.

FAZ+

Zugriff auf alle Inhalte inklusive FAZ+

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugriff auf alle Inhalte inkl. FAZ+

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

Sieben von zehn Google-Suchen enden ohne Klick

FAZ+

KI und Web-Traffic

:

Sieben von zehn Google-Suchen enden ohne Klick

Die KI-Suche verändert das Web grundlegend. Das hat dramatische Folgen für Websitebetreiber, die auf organischen Traffic angewiesen sind. Jedoch zeigt sich auch: Über KI vermittelte Besucher sind engagierter.

FAZ+

Die besten Prompts fürs Marketing

FAZ+

Prompt der Woche

:

Die besten Prompts fürs Marketing

ChatGPT kann helfen, Geschichten zu erzählen, deren Auswirkungen zu messen und Kanäle mit neuem Content weiterzuentwickeln. Das Handwerkszeug sind die richtigen Prompts fürs Marketing.

FAZ+

Warum Forscher von Microsoft jetzt die KI verhören

FAZ+

Verstecktes Sicherheitsrisiko

:

Warum Forscher von Microsoft jetzt die KI verhören

Die KI-Technologie schreitet schnell voran – und muss genauso schnell gesichert werden. Denn Datensätze lassen sich schon für einen Preis von 60 Euro manipulieren. Wie KI-Modelle auf Hintertüren geprüft werden.