---
url: https://winfuture.de/news,154900.html
title: 97 % der Menschen können KI-Musik nicht von echter unterscheiden
domain: winfuture.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:23.061723
word_count: 554
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:31.313240
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://winfuture.de/news,154900.html
title: 97 % der Menschen können KI-Musik nicht von echter unterscheiden
domain: winfuture.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:23.061723
word_count: 554
paywall: False
---

# 97 % der Menschen können KI-Musik nicht von echter unterscheiden






---

97 % der Menschen können KI-Musik nicht von echter unterscheiden

Eine neue Studie von Deezer und Ipsos zeigt: 97 Prozent der Menschen können nicht zwischen

KI-generierten

und von Menschen gemachten Songs unterscheiden. Täglich werden 50 000 vollständig KI-erzeugte Tracks hochgeladen.

23

Witold Pryjda

,

12.11.2025 17:19 Uhr

KI-Musik überflutet Streaming-Dienste

Eine aktuelle Umfrage von Deezer und Ipsos offenbart eine durchaus beunruhigende Erkenntnis: 97 Prozent der Befragten können vollständig KI-generierte Musik nicht von menschengemachten Tracks unterscheiden. Die Studie wurde mit 9000 Menschen in acht Ländern durchgeführt, darunter die USA, Großbritannien, Deutschland und Frankreich.

Diese unfreiwillige "KI-Ignoranz" hat Folgen: Mehr als die Hälfte der Teilnehmer (52 Prozent) fühlte sich unwohl, als sie merkten, dass sie den Unterschied nicht erkennen konnten. 71 Prozent zeigten sich überrascht von den Ergebnissen des Blindtests, bei dem sie drei Tracks anhörten - zwei KI-generierte und einen echten Song.

Laut einer

Deezer-Mitteilung

hat das Problem bereits konkrete Ausmaße erreicht. Das Unternehmen berichtet, dass täglich etwa 50.000 vollständig KI-generierte Tracks auf die Plattform hochgeladen werden, was 34 Prozent aller täglichen Uploads entspricht. Zum Vergleich: Im Juni lag dieser Anteil noch bei 18 Prozent.

Massive Zunahme künstlicher Inhalte

Etwa 0,5 Prozent aller Streams auf Deezer entfallen bereits auf KI-Musik, wobei bis zu 70 Prozent dieser Streams betrügerisch sind. Das Unternehmen ist bisher der einzige Streaming-Dienst, der KI-generierte Inhalte systematisch erkennt und für Nutzer kennzeichnet. Seit Beginn 2025 setzt Deezer entsprechende Erkennungstools ein.

Das Phänomen gewann an Aufmerksamkeit, als die KI-Band "The Velvet Sundown" auf Spotify viral ging. Die Band erreichte über eine Million monatliche Hörer, bevor ihre synthetischen Ursprünge enthüllt wurden. Deezers KI-Erkennungstool hatte bereits früh alle Tracks der Band als künstlich erstellt identifiziert.

80 Prozent der Befragten befürworten eine klare Kennzeichnung von 100 Prozent KI-generierter Musik. Zudem glauben 70 Prozent, dass KI-Musik die Existenzgrundlage aktueller und zukünftiger Musiker bedroht. 65 Prozent lehnen es ab, dass urheberrechtlich geschütztes Material zum Training von KI-Modellen verwendet wird.

51 Prozent der Befragten erwarten, dass KI in den nächsten zehn Jahren eine bedeutende Rolle in der Musikproduktion spielen wird. Gleichzeitig befürchten 64 Prozent einen Verlust der Kreativität in der Musikproduktion und 51 Prozent erwarten mehr minderwertige, generisch klingende Musik auf Streaming-Plattformen.

Die Entwicklung wirft grundlegende Fragen zur Zukunft der Musikindustrie auf. Was denkt ihr über die zunehmende Verbreitung von KI-Musik? Sollten Streaming-Dienste KI-generierte Tracks deutlicher kennzeichnen?

Zusammenfassung

97 Prozent der Menschen können KI-generierte nicht von echter Musik unterscheiden

Täglich werden etwa 50.000 KI-erzeugte Tracks auf Deezer hochgeladen

Deezer ist bisher der einzige Streaming-Dienst mit systematischer KI-Erkennung

80 Prozent der Umfrageteilnehmer befürworten Kennzeichnung von KI-Musik

70 Prozent sehen in KI-Musik eine Bedrohung für die Existenz von Musikern

64 Prozent befürchten einen Verlust an Kreativität in der Musikproduktion

Siehe auch:

Internet Archive kann den Rechtsstreit mit der Musikindustrie beilegen

Spotify wird zum Messenger - Chat für Musik-Fans inkl. Überwachung

Netflix setzt auf Live-TV: Spotify-Deal für Musikshows geplant

20.000 Tracks täglich: KI-Musik überflutet Streamingdienst Deezer

Protest gegen KI: Mehr als 1000 Musiker veröffentlichen "stilles Album"

Themen:

Künstliche Intelligenz

Spotify

Kommentieren

23

Hinweis einsenden

Weitere Nachrichten zum Thema

Internet Archive kann den Rechtsstreit mit der Musikindustrie beilegen

Spotify wird zum Messenger - Chat für Musik-Fans inkl. Überwachung

Netflix setzt auf Live-TV: Spotify-Deal für Musikshows geplant

20.000 Tracks täglich: KI-Musik überflutet Streamingdienst Deezer

Protest gegen KI: Mehr als 1000 Musiker veröffentlichen "stilles Album"

Jetzt einen Kommentar schreiben

Alle Kommentare zu dieser News anzeigen