---
url: https://t3n.de/news/openai-prompt-enthuellung-unterschied-chatgpt-claude-1651793/
title: Nach OpenAIs Prompt-Enthüllung: So unterscheiden sich Claude und ChatGPT | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:02.218977
word_count: 869
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:49.261449
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/openai-prompt-enthuellung-unterschied-chatgpt-claude-1651793/
title: Nach OpenAIs Prompt-Enthüllung: So unterscheiden sich Claude und ChatGPT | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:02.218977
word_count: 869
paywall: False
---

# Nach OpenAIs Prompt-Enthüllung: So unterscheiden sich Claude und ChatGPT | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Nach OpenAIs Prompt-Enthüllung: So unterscheiden sich Claude und ChatGPT

Nachdem Konkurrent Anthropic diesen Schritt bereits im  Sommer gewagt hat, zieht OpenAI nach und lässt einen Blick unter die Haube seiner Sprach-KI zu. Was es mit System-Prompt und Meta-Prompt auf sich hat – und was die veröffentlichten Daten über die Unterschiede zwischen ChatGPT und Claude verraten.

Von Kim Hönig

21.10.2024, 14:55 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

OpenAI hat System-Prompt und Meta-Prompt seines KI-Modells veröffentlicht. Was dahintersteckt und welchen Vergleich das erlaubt. (Foto: Meir Chaimowitz / Shutterstock)

Als

Anthropic im Sommer 2024 den sogenannten System-Prompt

seiner Sprach-KI-Modelle Claude 3 Opus, Claude 3.5 Sonnet und Claude 3.5 Haiku veröffentlicht und damit erstmals tiefe Einblicke in die

künstliche Intelligenz

gewährt hat, war das ein Novum. Kein KI-Unternehmen ließ zu diesem Zeitpunkt ähnlich tief blicken, was den Schritt für Anthropic zum Alleinstellungsmerkmal machte. Bis jetzt!

Anzeige

Anzeige

OpenAI

hat sich getraut nachzuziehen und den eigenen System-Prompt der 01-Modellfamilie im

offiziellen Plattform-Guide

öffentlich gemacht. Das ermöglicht einen noch genaueren Vergleich der beiden KI-Modelle, die als direkte Konkurrenten zueinander gelten, offenbar aber völlig unterschiedliche Ansätze verfolgen.

System-Prompt und Meta-Prompt: Was steckt dahinter?

Der System-Prompt ist gewissermaßen die Richtlinie für KI-Modelle, die festlegt und vorschreibt, wie die künstliche Intelligenz mit den User:innen interagiert, welchen Ton sie dabei wählt und wie sie kommuniziert. Er steuert also das Verhalten der KI und legt Rahmenbedingungen fest, wie das Modell in einer bestimmten Interaktion reagieren soll – beispielsweise als Lehrer, Experte oder Assistent.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

OpenAI nutzt zudem einen sogenannten

Meta

-Prompt, der wiederum eine Art Prompt-Optimierer darstellt. Dadurch ist

ChatGPT

in der Lage, die Struktur von Prompts sowie die eigenen Antworten zu reflektieren. „Wenn Benutzer eine Konversation beginnen, hat der Meta-Prompt bereits die Bühne bereitet und leitet die KI bei allem an, vom Verständnis des Hauptziels einer Aufgabe bis zur Strukturierung ihrer Ausgabe“, heißt es dazu beim Technikportal

Decrypt

.

Beides sind Mechanismen, die hinter den Kulissen ablaufen und einem KI-Modell die jeweilige „Persönlichkeit“ verleihen, wenn man so will. Für Endnutzer:innen sind diese Feinheiten in der Regel eher weniger interessant, da sie in erster Linie Wert auf die Ergebnisse ihrer eigenen Anfragen legen – und doch kann es sehr hilfreich sein, zu wissen, welches KI-Modell wie „tickt“, um das Beste aus der Arbeit mit ihm herauszuholen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Claude und ChatGPT im Vergleich: Welches KI-Modell tickt wie?

An eben diesem Punkt wird ein direkter Vergleich der System-Prompts von Anthropic und OpenAI interessant, wie ihn Decrypt angestellt hat. Das allgemeine Ergebnis: Die Unterschiede sind groß, und während OpenAIs ChatGPT sehr zielgerichtet und methodisch vorgeht und damit vor allem als Werkzeug auftritt, ist Anthropics Claude hingegen sehr viel freundlicher und plauderfreudiger ausgelegt, sodass sich das Modell „eher als sachkundiger Freund“ präsentiert, wie Decrypt es formuliert.

Die größten Unterschiede der beiden Modelle zusammengefasst:

Anzeige

Anzeige

Allgemeiner Ansatz:

OpenAIs Prompts sind präzise und auf Effizienz optimiert, während Anthropic einen gesprächigen, auf Freundlichkeit fokussierten Stil verfolgt, der Claude mit einer Art Persönlichkeit ausstattet, inklusive Sinn für Humor. Claude legt folglich größeren Wert auf die Interaktion, während ChatGPT sich dagegen besser zur geradlinigen Aufgabenerledigung eignet.

Struktur des System-Prompts:

Der System-Prompt von OpenAI ist methodisch und klar struktur