---
url: https://t3n.de/news/fiasko-wie-bei-apple-amazon-team-laeuft-sturm-gegen-homeoffice-richtlinie-1536473/
title: Amazon-Team läuft Sturm gegen Homeoffice-Richtlinie: Fiasko wie bei Apple? | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:46:20.735662
word_count: 709
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:40.536725
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:46:20.735662
word_count: 709
paywall: False
---







---

News

Verpasse keine News mehr!



Von

Andreas Weck

25.02.2023, 07:30 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Amazon

hat angekündigt, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem


zurück ins Büro zu holen. Zumindest den Hauptteil der Wochenarbeitszeit soll die Belegschaft wieder gemeinsam vor Ort sein. Konkret spricht Amazon-Chef Andy Jassy in

einem internen Memo an die Belegschaft

von drei Tagen, die sie im Büro verbringen soll. Wie unter anderem CNBC jetzt schreibt, führt das in der Belegschaft zu Frust. Viele Team-Mitglieder sind mit der Anordnung unzufrieden.

Anzeige

Anzeige


Wie das Nachrichtenmagazin schreibt, organisieren sich Angestellte bereits über interne Kommunikationstools und haben sogar eine Petition gestartet. Die Unterschriftenliste habe seit Ankündigung der Hybridorder am 17. Februar 2023 bis dato 5.000 Unterschriften gesammelt. Darin heißt es unter anderem, dass Amazon seine Position als Top-Unternehmen nicht gefährden solle, in dem es die Arbeitsbedingungen der Menschen verschlechtere.

CNBC zitiert aus der Petition: „Wir, die Unterzeichnenden, fordern Amazon auf, seine Rolle und seinen Status als weltweit führendes Einzelhandels- und Technologieunternehmen zu schützen, indem es die RTO-Richtlinie sofort aufhebt und eine neue Richtlinie herausgibt, die es den Mitarbeitern ermöglicht, aus der Ferne oder flexibler zu arbeiten, wenn sie sich dafür entscheiden.“ Das Team solle bei der Ausarbeitung einer Richtlinie einbezogen werden.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Weniger diplomatisch soll es dem Nachrichtenmagazin nach in der auf 16.000 Mitglieder herangewachsenen Slack-Gruppe zugehen. „Indem Amazon willkürlich die Rückkehr an den Arbeitsplatz erzwingt, ohne dafür Daten vorzulegen, und trotz klarer Beweise, dass es die falsche Entscheidung für die Mitarbeiter ist, hat Amazon seine Rolle als bester Arbeitgeber der Welt nicht erfüllt“, zitiert CNBC einen von vielen aufgebrachten Mitarbeitern.


Die Entwicklungen rundum die Causa bei Amazon erinnert bereits jetzt schon an

Apple

. Der IT-Konzern hat vergangenes Jahr eine ähnliche Richtlinie ohne Einbeziehung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter veröffentlicht. Auch Apple-Angestellte sollten an drei Tagen in der Woche ins Büro kommen. Auch nach dieser Entscheidung formierte sich die Belegschaft und kritisierte die Geschäftsleitung öffentlich.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


„Sie haben die Entscheidung für das Pilotprojekt ‚Hybrides Arbeiten‘ so charakterisiert, dass es darum geht, die ‚Notwendigkeit der persönlichen Gemeinschaft‘ und den Wert flexibler Arbeit zu verbinden“, hieß es in einem öffentlichen Brief des Teams an CEO Tim Cook. „Aber in Wirklichkeit erkennt es flexible Arbeit nicht an und ist angstgetrieben. Angst vor der Zukunft der Arbeit, Angst vor der Autonomie der Arbeitnehmer, Angst vor Kontrollverlust.“

Empfehlungen der Redaktion

Für Apple endete die Back-to-Office-Anordnung in einem regelrechten Fiasko. So hat unter anderem der renommierte Forscher für maschinelles Lernen, Ian Goodfellow, der bei Apple die KI-Strategie maßgeblich nach vorne bringen sollte,

die Kündigung eingereicht

. Goodfellow schrieb abschließend an seine Team-Mitglieder: „Ich bin der festen Überzeugung, dass mehr Flexibilität die beste Politik für mein Team gewesen wäre.“ So könne er nicht arbeiten.

Anzeige

Anzeige

Apple-Chef Tim Cook ist in der Folge eingeknickt und hat die


-Richtlin