---
url: https://www.zeit.de/digital/2025-03/zukunft-ki-faehigkeiten-newsletter-kuenstliche-intelligenz
title: Zukunft der KI: Was, wenn es doch denkt? | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:52.395218
word_count: 1214
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:01.089641
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/digital/2025-03/zukunft-ki-faehigkeiten-newsletter-kuenstliche-intelligenz
title: Zukunft der KI: Was, wenn es doch denkt? | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:52.395218
word_count: 1214
paywall: True
---

# Zukunft der KI: Was, wenn es doch denkt? | DIE ZEIT






---

Sie lesen den KI-Newsletter

"Natürlich intelligent"

vom 06. März 2024. Um den Newsletter jeden zweiten Donnerstag per Mail zu erhalten,

melden Sie sich hier an

.

Wenn es um

künstliche Intelligenz

geht, werden dermaßen erschütternde Ungeheuerlichkeiten so routiniert ausgesprochen, dass sie schon wieder langweilig klingen. Zum Beispiel: Maschinen werden bald so gut denken können wie Menschen.

Wer sich über KI informiert und mit Menschen aus dem Bereich spricht, liest und hört das ständig. Oft in der abgekürzten Form:

AGI is coming

, allgemeine künstliche Intelligenz ist nicht mehr weit weg. Kaum jemand in der Branche scheint daran zu zweifeln, es geht höchstens noch um die Frage, wie lange es dauert.

Außerhalb der Techblase sieht es anders aus. Ja, manche Menschen haben diffuse Ängste. Aber mein Eindruck ist, dass sich viele Menschen, gerade in Deutschland, nicht besonders dafür interessieren, ob AGI tatsächlich bevorsteht, und wenn sie doch darüber nachdenken, dass sie dann davon ausgehen, dass die Ankündigungen übertrieben sind.

Das ist einerseits verständlich, es ist schließlich genug los in der Welt. Und die Behauptungen kommen oft von Menschen, die zu Recht im Verdacht stehen, zu übertreiben. Unternehmer wie Open-AI-Chef

Sam Altman

, die einen direkten Vorteil – sprich: Geld – davon haben, wenn die Welt – sprich: Investoren – glaubt, dass KI die größte Technologie aller Zeiten wird. Oder Wichtigtuer mit beeindruckenden Unehrlichkeitsbilanzen wie, sagen wir, Elon Musk.

Interessant wird es, wenn seriöse Menschen über AGI reden, die kein Geld damit verdienen. Der Physik-Nobelpreisträger Geoffrey Hinton gehört dazu, der bei seinem Arbeitgeber Google sogar kündigte, um freier über das Thema sprechen zu können. Oder Ben Buchanan, als Berater des ehemaligen US-Präsidenten

Joe Biden

ebenfalls der Hypebeasterei unverdächtig,

der kürzlich in einem Podcast sagte

, dass es in den kommenden drei bis vier Jahren Systeme geben könne, die "fast jede kognitive Aufgabe erledigen, die ein Mensch erledigen kann".

© ZEIT ONLINE

Newsletter

Natürlich intelligent

Künstliche Intelligenz ist die wichtigste Technologie unserer Zeit. Aber auch ein riesiger Hype. Wie man echte Durchbrüche von hohlen Versprechungen unterscheidet, lesen Sie in unserem KI-Newsletter.

Registrieren

Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die


zur Kenntnis.

Vielen Dank! Wir haben Ihnen eine E-Mail geschickt.


Diese E-Mail-Adresse ist bereits registriert.

Bitte geben Sie auf der folgenden Seite Ihr Passwort ein.

Falls Sie nicht weitergeleitet werden,

klicken Sie bitte hier

.

Niemand hat Beweise, dass es so kommt. Anders als zum Beispiel in der Klimaforschung lässt die Empirie, wie sich KI in der Vergangenheit entwickelt hat, kaum Schlüsse darüber zu, wie sie sich in Zukunft entwickeln wird. Nur, weil es in den vergangenen Jahren und Monaten erstaunliche Fortschritte in der Leistungsfähigkeit gab, muss es nicht so weitergehen.

Ein weiteres Gegenargument, das oft übersehen wird: Die Welt, mit der AGI interagieren muss, um nützlich zu sein, ist groß, kompliziert und unordentlich. Dass heutige KI-Assistenten (die definitiv keine AGI sind) immer noch nicht wirklich nützlich sind, liegt weniger daran, dass die KI nicht schlau genug wäre, mehrere Arbeitsschritte am Stück zu planen, sondern daran, dass die Informationen, die sie braucht, um das Abendessen mit Freunden zu organisieren, verstreut in verschiedenen Chats liegt oder das Buchungssystem des Restaurants kompliziert ist. Was für Menschen nervig ist, ist es für die KI eben auch. Solche Probleme könnte KI noch lange davon abhalten, mit Menschen vergleichbare Alltags- (und Arbeits-)Leistungen zu vollbringen.

Mit anderen Worten: Es ist durchaus denkbar, dass es noch sehr lange dauert, bis AGI da ist, wenn überhaupt. Und doch wirkt es zunehmend, als würde man aktiv die Augen verschließen, wenn man nicht zumindest die – ja, erschütternde – Möglichkeit in Betracht zieht, dass sie bald kommt. Wegen der Experten, die sich sicher sind. Und wegen der Fortschritte, die KI weiterhin unbestreitbar macht.

Die Recherche-Modi, die von

ChatGPT

über Grok bis You in den vergangenen Wochen viele KI-Firmen vorgestellt haben, erstellen auf Basis von Websuchen ausführliche Berichte, die es mitunter tatsächlich mit denen von Profis aufnehmen können. Das ist beeindruckend weit entfernt von dem, was erste KI-Suchmaschinen konnten.

Das Modell Claude Sonnet 3.7 von Anthropic – schon im Namen steckt die Kleinschrittigkeit der aktuellen KI-Entwicklung – ist das erste, das ein klassisches