---
url: https://t3n.de/news/ki-richtige-antwort-fehler-1651351/
title: Überraschende Studie: KI weiß oft die richtige Antwort – auch wenn sie falsch antwortet | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:16.734459
word_count: 650
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:36.435241
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-richtige-antwort-fehler-1651351/
title: Überraschende Studie: KI weiß oft die richtige Antwort – auch wenn sie falsch antwortet | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:16.734459
word_count: 650
paywall: False
---

# Überraschende Studie: KI weiß oft die richtige Antwort – auch wenn sie falsch antwortet | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Überraschende Studie: KI weiß oft die richtige Antwort – auch wenn sie falsch antwortet

Forscher:innen haben herausgefunden, dass KI-Systeme oft die richtige Antwort „wissen“, auch wenn sie falsch antworten. Die Erkenntnisse könnten neue Ansätze für den Kampf gegen Halluzinationen bringen, werfen aber auch neue Fragen auf.

Von

Jörn Brien

15.10.2024, 14:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

KI-Chatbots das „Lügen“ abtrainieren: Neue Ansätze für den Kampf gegen Halluzinationen. (Foto: luckyraccoon/Shutterstock.com)

Große Sprachmodelle (LLM), auf denen etwa Chatbots wie ChatGPT basieren,

sind berüchtigt für ihre Halluzinationen

. Darunter werden im KI-Bereich überzeugend formulierte, aber falsche Antworten auf teils einfache Anfragen verstanden.

Anzeige

Anzeige

KI-Halluzinationen bekämpfen

Schon länger versuchen Wissenschaft und Unternehmen, das Halluzinieren der KI-Systeme zu bekämpfen. Microsoft etwa hat erst kürzlich

mit Correction ein Tool vorgestellt

, das KI-Antworten auf Richtigkeit prüfen soll.

Empfehlungen der Redaktion

Eine

Studie

von Forscher:innen der Technion-Universität im israelischen Haifa zufolge, an der auch Apple und Google beteiligt waren, hat jetzt einen genaueren Blick ins Innenleben der LLM geworfen. Und dabei interessante Entdeckungen gemacht, die künftig die Korrektur von KI-Fehlern vereinfachen können.

Anzeige

Anzeige

KI-Systeme wissen mehr als man denkt

Die Haupterkenntnis versteckt sich schon Titel der

Studie

: „LLMs Know More Than They Show“. Den Forscher:innen zufolge „wüssten“ KI-Systeme oft die richtige Antwort, obwohl sie die Frage falsch beantworteten.

Dieses Phänomen ist wohl damit zu begründen, dass speziell die großen Sprachmodelle darauf trainiert sind, die am wahrscheinlichsten folgenden Wörter zu bilden – und nicht notwendigerweise die für den jeweiligen Fall korrekten.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Suche nach korrekten Antwort-Token

Um das Innenleben der KI-Systeme zu analysieren, haben die Forscher:innen eine neue Methode entwickelt, wie

The Decoder berichtet

. Dabei setzen sie auf sogenannte korrekte Antwort-Tokens. Ein solcher Token wäre etwa das Wort „Paris“ in einer längeren Antwort auf die Frage nach der Hauptstadt Frankreichs.

In diesen Token, so die Forscher:innen stecken die meisten Informationen darüber, ob eine Antwort korrekt oder falsch ist. Schnell stellte sich heraus, dass die KI-Systeme oft die korrekte Antwort parat hätten, aber trotzdem eine falsche Antwort gaben. Sie verfügen also über mehr Informationen als sie preisgeben, so die Studie.

Anzeige

Anzeige

Neue Ansätze für Fehlerkorrekturen

Zudem zeigte sich, dass die KI die Erkennung der Fehler besonders gut darstellen konnte, wenn die Aufgabentypen ähnlich war. Für die Forscher:innen ein Zeichen, dass die KI beim Umgang mit bestimmten Informationsarten spezielle Fähigkeiten entwickelt. Diese Erkenntnisse könnten dazu führen, neue Ansätze für die Verbesserung der Zuverlässigkeit und Genauigkeit von KI-Systemen finden.

Für kritische Beobachter:innen werfen die durchaus überraschenden Studienergebnisse aber ganz grundsätzliche Fragen auf, etwa zu den Entscheidungsprozessen innerhalb der LLMs. Sind die KI-Ergebnisse von anderen Faktoren als der bloßen Vorhersage des wahrscheinlichsten Token beeinflusst,

fragt etwa

Silverwave-Gründer Pete Weishaupt.

Zweifel an Grund für Halluzinationen

Bisher, so Weishaupt, sei man davon ausgegangen, dass die Halluzinationen darauf zurückzuführen seien, dass die KI-Systeme nicht ausreichend trainiert worden oder nicht fähig seien, Wissen zu verallgemeinern.

Anzeige

Anzeige

7 Bilder ansehen

Googles neue KI-Suche geht nach hinten los

Quelle: (Bild: Koshiro K/Shutterstock)

Die Forschungsergebnisse würden jetzt auf ein viel differenzierteres Bild hinweisen, „bei dem LLMs möglicherweise bewusste Entscheidungen über di