---
url: https://taz.de/Weiterbildung-und-Arbeitsrealitaet/!5918741/
title: Weiterbildung und Arbeitsrealität: Ungenutzte Bildungszeit | taz.de
domain: taz.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:42:38.056512
word_count: 990
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:54.906397
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://taz.de/Weiterbildung-und-Arbeitsrealitaet/!5918741/
title: Weiterbildung und Arbeitsrealität: Ungenutzte Bildungszeit | taz.de
domain: taz.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:42:38.056512
word_count: 990
paywall: False
---

# Weiterbildung und Arbeitsrealität: Ungenutzte Bildungszeit | taz.de






---

6149511

5918741

Weiterbildung und Arbeitsrealität

:

Ungenutzte Bildungszeit

Gastkommentar von

Lara Körber

Die von Hubertus Heil vorgeschlagene Bildungszeit ist ein schöner Ansatz. Nur häufig steht die Unternehmenskultur der Weiterbildung im Weg.

14.3.2023

7:54 Uhr

teilen

Diesen Artikel teilen

Wenn Weiterbildungsangebote angenommen werden sollen, muss Entfaltungsspielraum geboten werden

Foto:

Panthemedia/imago

D

ie von Arbeitsminister Hubertus Heil geplante

Bildungszeit

wäre – wenn das

Finanzministerium

nicht zuvorgekommen wäre – spätestens in den meisten Unternehmen selbst gescheitert. Konkret an den dort vorherrschenden Unternehmenskulturen. Denn Weiterbildung ist viel zu oft keine Sprosse der Karriereleiter, sondern sie verkommt zur Posse im Angesicht der firmenintern bestimmenden Strukturen. Ein Realitäts-Check zeigt, warum das so ist.

Per Gesetz – und das ist weitgehend viel zu wenig bekannt – haben 27 Millionen Arbeitnehmende in Deutschland Anspruch auf Bildungsurlaub. Dahinter verbergen sich fünf bis zehn Tage bezahlte Freistellung für als Bildungsurlaub anerkannte Weiterbildungen – von Führungskräftetraining über Sprachkurse bis

Burn-out-Prävention

. Kurz: zertifizierte Auszeiten, die Arbeitnehmende ganz individuell fachlich, persönlich und gesundheitlich fördern.

Trotzdem nehmen nur rund 2 Prozent der Anspruchsberechtigten ihr Recht auf Bildungsurlaub aktuell in Anspruch – und das, obwohl es das Gesetz zum Beispiel in Hamburg bereits seit 1974 gibt. Warum ist das so? Als Mitgründerin des mittlerweile größten

Aufklärungs- und Buchungsportals für gesetzlichen Bildungsurlaub

in Deutschland bin ich täglich mit weiterbildungsinteressierten Ar­beit­neh­me­r:in­nen im Austausch, die sich nicht trauen, ihr Recht auf „Bildungsurlaub“ in Anspruch zu nehmen.

Ein entscheidender Grund dafür ist der oftmals große Unterschied zwischen extern groß gelobter und intern klein gelebter Unternehmenskultur. Zwar wird in der Arbeitswelt oft das Märchen vom lebenslangen Lernen erzählt, doch das fristet eher einen Dornröschenschlaf – während die Prinzessin oder der Prinz zum Wachküssen sich ganz schön vergaloppiert hat.

Lara Körber

ist Mitgründerin von Bildungs­urlauber.de. Das Start-up hilft bei der Beantragung und Buchung von Bildungs­urlaub sowie bei Fragen zum Bildungsurlaubsgesetz. Sie setzt sich ein für eine neue, gesunde Arbeitskultur, die personalisierte Weiter­bildung fördert.

Angst vor den Che­f:in­nen

In der Hel­d:in­nen­ge­schich­te von Unternehmen heißt es nämlich leicht: „Wir sind offen gegenüber Weiterbildung!“ Die externe Unternehmenskultur steht damit gut da. Allerdings zeigt sich hinter geschlossenen Bürotüren oft ein ganz anderes Bild. Die Forderung nach Förderung kommt dort oft gar nicht gut an, und die auf diese Weisen geprägte interne Unternehmenskultur reguliert somit den Weiterbildungsmarkt.

Es gibt also firmenkulturelle Hindernisse, die es erschweren, für das eigene Recht auf Weiterbildung einzustehen. Fehlendes Vertrauen und mangelhafte Kommunikation sind hier zentral zu nennen. Um Weiterbildungen wahrzunehmen, braucht es die Zustimmung des Unternehmens. Wir beobachten allerdings sehr stark, dass viele Beschäftigte sich schon gar nicht erst trauen, den Dialog mit ihren Che­f:in­nen aufzunehmen, um über ihre individuellen (Weiterbildungs)Bedürfnisse zu sprechen.

Lara Körber

ist Mitgründerin von Bildungs­urlauber.de. Das Start-up hilft bei der Beantragung und Buchung von Bildungs­urlaub sowie bei Fragen zum Bildungsurlaubsgesetz. Sie setzt sich ein für eine neue, gesunde Arbeitskultur, die personalisierte Weiter­bildung fördert.

Wer aber nichts anspricht, dem kann man auch nichts absprechen. Was beim Ansprechen hemmt, ist, dass zu viele Arbeitgebende in Weiterbildungen immer noch viel zu oft Fehlzeit statt Förderung sehen. Damit begünstigen sie eine Fehlinterpretation von Leistung als Präsenz statt Produktivität. Ein weiterer Grund, der Mitarbeitende zögern lässt, eine Fortbildung in Erwägung zu ziehen, ist die generelle Überlastung.

Zu viele Arbeitnehmende sind oft am Limit und möchten in dieser Ausnahmesituation ihr Team nicht allein lassen beziehungsweise diesem noch mehr Arbeit zumuten. Das ist verständlich. Leider ist der Ausnahmefall zu oft die Regel. Wer als Unternehmen wirklich will, dass Weiterbildungsangebote angenommen werden, muss ein Arbeitsumfeld schaffen, das Entfaltungsspielraum bietet.

Sozialer Druck und Neid

Nicht selten wirkt auch der Mangel an Gönnungskultur als Hindernis auf dem Weg zur Weiterbildung. Leider ist es so, dass viele Kol­le­g:in­nen einander Weiterbildungen nicht gönnen oder sich schnell benachteiligt ode