---
url: https://t3n.de/news/bill-gates-ki-2035-1680298/
title: Bill Gates' KI-Prognose: Menschliche Arbeitskraft bis 2035 überflüssig? | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:45.225955
word_count: 574
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:32.341752
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/bill-gates-ki-2035-1680298/
title: Bill Gates' KI-Prognose: Menschliche Arbeitskraft bis 2035 überflüssig? | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:45.225955
word_count: 574
paywall: False
---

# Bill Gates' KI-Prognose: Menschliche Arbeitskraft bis 2035 überflüssig? | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Bill Gates‘ KI-Prognose: Menschliche Arbeitskraft bis 2035 überflüssig?

Expert:innen sind sich noch weitgehend uneins darüber, welche Auswirkungen die KI-Revolution auf die Arbeitswelt der Zukunft haben wird. Bill Gates ist sich sicher, dass schon in zehn Jahren die meisten Dinge von KI erledigt werden – mit einer Ausnahme.

Von

Jörn Brien

30.03.2025, 10:15 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Bill Gates sieht KI viele Jobs übernehmen. (Foto: Picture Alliance/Stephanie Lecocq)

Wie wird sich die KI-Revolution in den nächsten Jahren auf die Arbeitswelt auswirken. Noch sind sich Expert:innen uneins darüber,

ob KI zwar eine Reihe von Jobs ersetzt, aber viele neue schafft

– oder ob es doch zu letztlich massiven Jobverlusten durch KI kommen könnte.

Anzeige

Anzeige

Wie KI laut Gates die Arbeitswelt transformiert

Microsoft-Gründer

Bill Gates

malt ein mehrschichtiges Bild der möglichen Transformation von Arbeitswelt und Gesellschaft durch KI. Klar sei aber, dass die KI-Revolution sehr schnell vor sich gehe und es keine Begrenzung nach oben hin gebe, wie

Gates laut CNBC

erklärt.

Empfehlungen der Redaktion

KI-gestützte Technologien würden sich rasant weiterentwickeln und nahezu jeden Aspekt des menschlichen Lebens erfassen. Das bedeute, dass etwa in der Medizin bessere Medikamente und Diagnosen möglich seien. In der Bildung träten dagegen KI-Lehrkräfte und virtuelle Assistent:innen auf den Plan.

Anzeige

Anzeige

Menschen in 10 Jahren für die meisten Dinge unnötig

Noch, so Gates, könne KI gute Fachärzt:innen oder Lehrer:innen nicht ersetzen. Das werde sich aber in den kommenden Jahren massiv ändern. Gates: Bis 2035 werden Menschen „für die meisten Dinge“ in der Welt nicht mehr benötigt, wie Gates in der NBC-Sendung des Komikers Jimmy Fallon sagte.

Freilich sind nicht alle Jobs von KI bedroht. Eine Ausnahme sieht der Tech-Milliardär etwa im Sport. Die Menschen würden wahrscheinlich nicht darauf stehen, Maschinen Baseball spielen zu sehen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


KI soll bei Medizin, Klima und Bildung helfen

Auch darüber hinaus ist Gates recht optimistisch, was das Thema KI angeht. So erklärte er 2024, dass KI der Menschheit in vielen Fällen enorm helfen könne. So könnten entsprechende Systeme „bahnbrechende Behandlungen für tödliche Krankheiten, innovative Lösungen für den Klimawandel und hochwertige Bildung für alle“ ermöglichen.

12 Bilder ansehen

12 krasse Fehlprognosen der Techgeschichte: Auch Experten liegen mal daneben

Quelle: Shutterstock/ Andrey_Popov

Gates sieht die KI-Revolution schon seit mehreren Jahren auf die Menschheit zukommen – äußerte sich zuletzt aber überrascht, mit welcher Geschwindigkeit sich etwa ChatGPT weiterentwickelt hat. Statt einiger Jahre habe es nur Monate gedauert, bis der OpenAI-Chatbot Bestnoten bei einer Biologieprüfung auf Highschool-Niveau erreichte.

Anzeige

Anzeige

Gates sah schon 2023 das KI-Zeitalter gestartet

OpenAIs großes Sprachmodell, so Gates im Frühjahr 2023, sei der größte technologische Fortschritt seit der des grafischen Userinterface (GUI) im Jahr 1980. Das KI-Zeitalter habe begonnen, orakelte Gates anschließend

in seinem Blog

.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Bill Gates

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige