---
url: https://mein-mmo.de/millennial-heimlich-3-jobs-keine-loyalitaet-chefs/
title: Ein Millennial verdient heimlich 350.000 Euro mit 3 Jobs - Sagt, er hat keine Loyalität zu seinen Chefs: „Sie können dich jederzeit entlassen“
domain: mein-mmo.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:26.967373
word_count: 984
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:54.390291
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://mein-mmo.de/millennial-heimlich-3-jobs-keine-loyalitaet-chefs/
title: Ein Millennial verdient heimlich 350.000 Euro mit 3 Jobs - Sagt, er hat keine Loyalität zu seinen Chefs: „Sie können dich jederzeit entlassen“
domain: mein-mmo.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:26.967373
word_count: 984
paywall: False
---

# Ein Millennial verdient heimlich 350.000 Euro mit 3 Jobs - Sagt, er hat keine Loyalität zu seinen Chefs: „Sie können dich jederzeit entlassen“






---

Ein Millenial erzählt, dass er für drei Jobs gleichzeitig arbeitet. Ein schlechtes Gewissen hat er deswegen nicht, da ihn seine Arbeitgeber jederzeit entlassen könnten.

Unser Titelbild ist ein Symbolbild.

Das englischsprachige Magazin

Business Insider

hat mit einem Millennial gesprochen, der davon berichtet, dass er bei 3 Jobs gleichzeitig angestellt ist. Mit seinen drei Jobs verdient er derzeit 368.000 US-Dollar im Jahr (rund 350.000 Euro). Die Person selbst wollte anonym bleiben, Business Insider hat die Person aber auf Echtheit überprüft.

Er selbst erklärte, dass er sich wegen seiner mehreren Jobs nicht schuldig fühle, solange er alle drei Arbeiten gewissenhaft ausführe. Aber er meinte auch, dass er seinen Arbeitgebern gegenüber keine Loyalität empfinde, weil er nicht glaubt, dass dieser ihn vor einer Entlassung schützen würde. „Sie können dich jederzeit entlassen.“

„Wir haben ein Monster geschaffen“ – Ein spanisches Model verdient bis zu 10.000 Euro im Monat, dabei ist sie nicht echt

Weitere Videos

Mehr Videos für dich

Logitechs Wundermaus in 4 Minuten: Lohnt sich die neue G Pro X2 Superstrike?

Sony bringt bald Grafik-Update für etliche PS5-Spiele, doch nicht alle Gamer haben etwas davon

Turtle Burst II Pro im Test: Erfahrt in 3 Minuten, ob sich die Maus für euch lohnt

Spieler kauft Mainboard für 45 Euro, bekommt Hardware im Wert von 1.400 Euro umsonst dazu

Die USA kaufen 10 % von Intel, um das Unternehmen vor dem Untergang zu retten – Das bringt riesiges Problem mit sich

Die Katze eines Nutzers belagert seinen Gaming-PC so hartnäckig, dass er ihn umbauen muss

Die Nintendo Switch 2 im Unboxing-Video

Deutschland setzt auf eine simple Idee, um eines der Probleme der erneuerbaren Energien zu lösen: einen See mit Sonnenpanelen zu bedecken

Ärztin wird von ihrem Arbeitgeber als unprofessionell kritisiert, weil sie auf ihrem Arbeitsweg auf ihrer Switch spielt

Techniker rettet eine Grafikkarte, die aussieht, als hätte der Hulk sie in die Finger bekommen

Ein Experte verrät, was im KI-Zeitalter das größte Risiko für euren Job ist

Er wollte nur seinen Staubsauger mit einem PS5-Controller steuern, stattdessen hackte er sich in 7.000 fremde Geräte

Autoplay

Etliche Personen haben heimlich einen zweiten Job für ein besseres Einkommen

Dabei ist er nicht die einzige Person, die im Alltag heimlich bei mehreren Jobs arbeitet. So berichtet Business Insider, dass das Magazin mehr als zwei Dutzend Personen in den USA interviewt haben will, die alle für mehrere Jobs arbeiten.

Zwar gebe es immer ein gewisses Risiko, dabei aufzufliegen, doch viele der doppelt beschäftigen Personen erklären, dass die finanziellen Vorteile im Allgemeinen die Nachteile und Risiken überwiegen.

Die Person, die Business Insider interviewt hat, fügte außerdem hinzu, dass er im Durchschnitt nicht mehr als 40 Stunden pro Woche arbeiten müsse, obwohl er mehrere Jobs hat. Und er hofft, dass das auch bei seinem dritten Job weiterhin der Fall sein werde.

Er sagt, dass er das Glück hat, nicht viele Meetings zu haben. Gelegentlich hat er zwei Meetings, die zur gleichen Zeit angesetzt sind. In solchen Fällen benutzt er zwei Kopfhörer gleichzeitig: AirPods auf dem einen Ohr und Over-Ear-Kopfhörer auf dem anderen.

Mehr zum Thema

1

Sony bringt bald Grafik-Update für etliche PS5-Spiele, doch nicht alle Gamer haben etwas davon

von Benedikt Schlotmann

2

Sony brachte einige ihrer besten Games von PS5 auf PC – Damit kann bald Schluss sein

von Jasmin Beverungen

3

Er wollte nur seinen Staubsauger mit einem PS5-Controller steuern, stattdessen hackte er sich in 7.000 fremde Geräte

von Benedikt Schlotmann

Der Chef einer Firma wollte für seine Mitarbeiter die 4-Tage-Woche einführen. Daher wollte er herausfinden, wo seine Mitarbeiter ihre Zeit verbringen, damit er diese optimieren konnte. Stattdessen musste der Chef überraschend feststellen, dass ein Mitarbeiter bereits für ein anderes Unternehmen parallel arbeitete:

Eine Firma will die 4-Tage-Woche einführen – Dabei fliegt ein Mitarbeiter auf, der die ganze Zeit zwei Jobs machte

Deine Meinung? Diskutiere mit uns!

16

Gefällt mir!

4

Kommentieren

Empfohlene Artikel

Ein Experte verrät, was im KI-Zeitalter das größte Risiko für euren Job ist

Rückblick auf mein erstes Jahr als Miniatur-Neuling – Diese 6 Dinge habe ich seit dem Start gelernt

Tausende von CEOs haben gerade zugegeben, dass KI keinen Einfluss auf Beschäftigung oder Produktivität hat

Community von Dungeons & Dragons verliebt sich in