---
url: https://t3n.de/news/ki-vier-tage-woche-new-work-1565814/
title: New Work: Warum KI ein Segen ist – und die 4-Tage-Woche möglich macht | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:37.665269
word_count: 1284
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:03.139259
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-vier-tage-woche-new-work-1565814/
title: New Work: Warum KI ein Segen ist – und die 4-Tage-Woche möglich macht | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:37.665269
word_count: 1284
paywall: False
---

# New Work: Warum KI ein Segen ist – und die 4-Tage-Woche möglich macht | t3n






---

Kolumne

Verpasse keine News mehr!

New Work: Warum KI ein Segen ist – und die 4-Tage-Woche möglich macht

Auf dem Weg nach New Work sind neue Technologien wie KI maßgeblich dafür, Arbeit neu zu gestalten und zu organisieren. Durch die Effizienzsteigerungen, die ChatGPT und Co bringen, ist sogar die Vier-Tage-Woche keine Fantasie mehr, meint unser Kolumnist und New-Work-Experte Christoph Magnussen.

Von Christoph Magnussen

30.07.2023, 16:00 Uhr

•

5 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Lässt KI die Vier-Tage-Woche Realität werden? (Foto: Andrea Gaitanides / Shutterstock.com)

„300 Millionen Jobs sind in Gefahr“, „ganze Berufsgruppen wird es bald nicht mehr geben“, „KI wird das Ende der Menschheit besiegeln“. Na, auch schon auf den Hype-Train aufgesprungen? Wenn nicht, dann wird es Zeit! Denn die Debatte um Sinn und Unsinn, Chancen und Risiken von künstlicher Intelligenz lässt sich am ehesten wohl auf diese Formel zusammenfassen: KI wird euch nicht ersetzen – aber Menschen, die KI nutzen, schon!

Anzeige

Anzeige

Denn so war es doch schon immer: Diejenigen, die es geschafft haben, möglichst schnell und umfassend technologische Neuerungen in ihren Berufsalltag zu integrieren, hatten und haben dadurch extreme Vorteile. Man stelle sich nur einmal vor, diese Kolumne wäre

mit der Schreibmaschine, statt mit dem Smartphone

geschrieben worden – dann bliebe ja kaum Zeit für andere Dinge. Die Folge: Das Stresslevel steigt, weil man nicht mehr hinterherkommt.

Die Ergebnisse des Gallup-Reports „State of the Global Workplace 2023“ schlugen jüngst Wellen:

42 Prozent der deutschen Beschäftigten fühlen sich demnach gestresst

, vor allem wegen falscher Führung. Oft wird Stress nämlich von oben nach unten einfach durchgereicht.

Anzeige

Anzeige

KI-Tools spielen eine wesentliche Rolle, dem Trend entgegenzuwirken. Denn einerseits bieten sie – bei richtiger Nutzung – Entlastung, andererseits steigern sie die Leistung. Vereinfacht gesagt: Wird repetitive, automatisierbare Arbeit abgenommen und steigt gleichzeitig die eigene Leistung, Kreativität und Produktivität, dann sinkt der Stress und das Ganze macht wieder Bock.

New Work: Es geht um einen sinnvollen Technologieeinsatz

Tatsächlich ist der sinnvolle Technologieeinsatz ein Kernanliegen von

New Work

. Technologie ist extrem wichtig auf dem Weg dahin, die Dinge zu tun, die man wirklich, wirklich machen will. Frithjof Bergmann, der Urvater der New-Work-Bewegung, hat selbst gesagt, „dass wir heute die technologischen Möglichkeiten haben, Arbeit anders zu organisieren und völlig neu zu denken – also, nutzen wir sie auch!“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


In Gestalt von KI und insbesondere Generative AI geschieht das gerade in bisher unvorstellbarer Geschwindigkeit. Noch daddeln alle mit

ChatGPT

, Midjourney und Co rum, aber schon bald werden Prompting-Skills über Erfolg und Misserfolg im Job entscheidend sein. Zunächst für Wissensarbeiter:innen, dann aber auch andere Berufsgruppen, die stärker mit der physischen Welt zu tun haben (man denke an Planungen in der Pflege oder im Architekturbüro …).

Empfehlungen der Redaktion

Auf Frithjof Bergmann gehen auch die essenziellen Fragen zurück, die gestellt werden sollten, um Arbeit für sich und für ganze Organisationen neu zu denken:

Anzeige

Anzeige

Welchen Einfluss hat KI auf meine Arbeit ganz konkret?

– KI hat bereits jetzt einen konkreten Einfluss auf verschiedene Aspekte unserer Arbeit. Für Personen, die Konzepte schreiben, Texte verfassen oder lesen, Bilder verwenden oder in Führungspositionen tätig sind, kann der kompetente Umgang mit KI-Tools äußerst vorteilhaft sein.

Wie können wir unsere Arbeit mithilfe von KI anders organisieren?

– Die Integration von KI ermöglicht eine völlig neue Art der Arbeitsorganisation. Teams können KI nutzen, um ihre Aufgaben effizienter zu erledigen und neue Arbeitsprozesse zu entwickeln. Durch das Umdenken und die kreative Nutzung von KI kön