---
url: https://t3n.de/news/wie-produktiv-bist-du-im-homeoffice-1541915/
title: Wie produktiv bist du im Homeoffice? | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:42:33.612262
word_count: 1085
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:57.479704
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:42:33.612262
word_count: 1085
paywall: False
---







---

Daily

Verpasse keine News mehr!



16.03.2023, 17:00 Uhr

•

4 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Wir hoffen, du hattest einen guten Tag, und wollen dir jetzt noch ein paar spannende Informationen mit auf den Weg in den Abend geben. t3n Daily gibt es auch als

Podcast

und als

Newsletter

. Hier kommen die Themen des Tages.

Anzeige

Anzeige


Gesellig? Mitfühlend? Ängstlich?


t. Dabei wurden Persönlichkeitsmerkmale von mehr als 1.700 Befragten in Lettland gemessen, die während der Pandemie größtenteils zu Hause gearbeitet haben.

Die Kategorien im Test:

Anzeige

Anzeige

Offenheit: Menschen, die einfallsreich, neugierig und fantasievoll sind.

Gewissenhaftigkeit: Personen, die als kontrolliert, genau und zielstrebig gelten.

Extraversion: dazu gehören gesellige, aktive und gesprächige Menschen.

Verträglichkeit: Menschen, die mitfühlend, hilfsbereit und verständnisvoll sind.

Neurotizismus: darunter Persönlichkeiten, die ängstlich, verletzlich und selbstzweifelnd sind.

Die Teilnehmenden sollten sich auf einer Skala von eins bis sieben selbst kategorisieren. Das Ergebnis: Am produktivsten waren diejenigen, bei denen Gewissenhaftigkeit groß geschrieben wird. Doch auch Personen, denen Offenheit zugeschrieben wird, schnitten gut ab. Zu denjenigen, die weniger produktiv sind, gehören dagegen Menschen, die in die Kategorien Verträglichkeit und Extraversion fallen. Du möchtest dich gerne selbst testen?

Einen kostenlosen und anonymen Big-Five-Persönlichkeitstest gibt es hier!

Gemeinsam hybrid statt remote allein:

Lerne in unserem Seminar, wie

Relationship-Management im Hybrid-Office

internen Zusammenhalt schafft und mache New Work zum Booster eures Teamspirits!

Studie: Bots werden für echte Profile gehalten

Künstliche Intelligenz macht es leichter, Social-Media-Profile zu fälschen. Das hat ein Forschungsteam der Universität in Kopenhagen in einer

Studie

herausgefunden. Das Forschungsteam mischte in einem simulierten Twitter-Feed über den Ukraine-Krieg echte und künstlich generierte Profile mit Tweets, die beide Seiten unterstützten. Die Beiträge wurden vom KI-Sprachmodell GPT-3 generiert.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Das erschreckende Ergebnis:

Die Teilnehmenden waren nicht nur nicht in der Lage, die Fake Konten zu erkennen

, sie fanden die gefälschten Profile sogar glaubwürdiger als die echten. Ganze 41,5 Prozent der Probanden hielt einen der realen Accounts für gefälscht. Das beste künstliche Profil erhielt auf der anderen Seite eine Verdächtigungsrate von lediglich zehn Prozent. „Unsere Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Technologie zur Erstellung gefälschter Profile so weit fortgeschritten ist, dass es schwierig ist, sie von echten Profilen zu unterscheiden“, sagte Sippo Rossi, Leiter der Studie.

iPhone-Update: Das kann iOS 16.4

Die neue

iOS

-Version gibt es derzeit nur als Beta, doch wir haben schon mal reingeschaut.

iPhone-User:innen dürfen sich mit iOS 16.4 unter anderem auf Dutzende neue Emojis freuen

. Dazu gehören etwa Kopfschütteln, verschiedenfarbige Herzen, diverse Tiere wie Esel, Elch oder Gans, ebenso Updates wie Flügel, Hyazinthe, Erbsenschote oder Ingwer.

Anzeige

Anzeige

Mit dem neuen

iPhone