---
url: https://t3n.de/news/ki-tool-abbey-dokumente-videos-1659006/
title: Ausprobiert: Dieses KI-Tool fasst für euch absolut alles zusammen – selbst Youtube-Videos | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:59:38.818870
word_count: 808
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:46.188003
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-tool-abbey-dokumente-videos-1659006/
title: Ausprobiert: Dieses KI-Tool fasst für euch absolut alles zusammen – selbst Youtube-Videos | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:59:38.818870
word_count: 808
paywall: False
---

# Ausprobiert: Dieses KI-Tool fasst für euch absolut alles zusammen – selbst Youtube-Videos | t3n






---

Tool-Tipp

Verpasse keine News mehr!

Ausprobiert: Dieses KI-Tool fasst für euch absolut alles zusammen – selbst Youtube-Videos

Dokumente und Notizen per KI durchforsten oder einem Chatbot Fragen zu Websites und Youtube-Videos stellen: Das KI-Tool Abbey kann all das und soll euch so beim Lernen und der Arbeit unterstützen. Wir haben die quelloffene Lösung ausprobiert.

Von

Kim Rixecker

21.11.2024, 06:30 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Egal ob Dokumente, Websites oder Videos: Abbey schaut sich alles für euch an. (Bild: Midjourney / t3n)

Dokumente, Webseiten, eigene Notizen und sogar Videos: Auf Abbey könnt ihr verschiedene Inhalte zu einem Thema versammeln und anschließend mithilfe einer KI Fragen dazu stellen.

Anzeige

Anzeige

Das Tool eignet sich daher beispielsweise für Student:innen, die so sämtliche Unterlagen und eigene Notizen zu einem Kurs an einer Stelle ablegen und per KI durchsuchen wollen. Aber auch als interaktive Wissenssammlung für Unternehmen könnte Abbey genutzt werden.

Abbey liest eure Dokumente und schaut sich für euch sogar Youtube-Videos an

Im Zentrum von Abbey stehen sogenannte Workspaces. Hier könnt ihr zu einem Thema Inhalte sammeln. Dabei ist es relativ egal, ob es eigene Dokumente oder Online-Inhalte sind. Optional könnt ihr auch eine Chrome-Erweiterung verwenden, um Webseiten mit einem Klick in Abbey verfügbar zu machen.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Selbst

Youtube

-Videos kann das Tool für euch verschriftlichen und im Anschluss per KI Fragen dazu beantworten. Auf die Art könnt ihr beispielsweise das Video einer kompletten Vorlesung in Abbey einbinden. Anschließend könnt ihr gezielt Fragen zum Inhalt stellen oder einfach das KI-generierte Transkript durchsuchen. In unserem kurzen Text funktioniert das – wie auch bei Dokumenten – ziemlich gut.

Praktischerweise bietet Abbey nicht nur die Möglichkeit, eigene Fragen zu stellen, sondern erzeugt per Button-Druck auf Wunsch auch eine Zusammenfassung oder listet die wichtigsten Aspekte des Videos oder Dokuments auf. Auf Wunsch könnt ihr euch die Zusammenfassungen sogar von einer KI-Stimme vorlesen lassen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Wer hat schon Zeit für sowas: Abbey kann sich für euch auch Youtube-Videos anschauen und Fragen dazu beantworten. (Screenshot: Abbey / t3n)

Wem danach noch immer keine konkrete Frage zum jeweiligen Dokument einfällt, der kann sich von der KI auch eine Frage zum Inhalt vorschlagen lassen. Die könnt ihr dann entweder einfach abschicken – oder vorab nochmal anpassen.

Vor allem für Student:innen interessant, aber theoretisch auch beim Onboarding-Hilfreich: Mit einem Knopfdruck erzeugt euch Abbey zu jedem im Tool abgelegten Inhalt ein Quiz. Auf die Art könnt ihr direkt überprüfen, ob ihr alle wichtigen Aspekte eines Themas verinnerlicht habt.

Anzeige

Anzeige

Abbey auf der eigenen Hardware oder in der Cloud nutzen

Grundsätzlich habt ihr derzeit zwei Möglichkeiten, Abbey einzusetzen. Zum einen bietet die Firma dahinter, US Artificial Inteligence, eine

offizielle Cloud-Instanz im Web

an. Die könnt ihr derzeit kostenfrei nutzen.

Alternativ könnt ihr Abbey auch selbst auf eurer eigenen Hardware als Docker-Container betreiben. In dem Fall müsst ihr euch dann aber auch selbst um ein KI-Modell kümmern. Über die jeweiligen APIs könnt ihr beispielsweise die Modelle von OpenAI oder Anthropic einbinden.

Egal ob Dokumente, Videos oder Webseiten: Abbey kann euch zu jeder Quelle abfragen. (Screenshot: Abbey / t3n)

Unternehmen können auch ihr eigenes Branding integrieren und ihre eigene Abbey-Instanz mit einem Google-Login oder der quelloffenen Login-Lösung Keycloak sichern.

Anzeige

Anzeige

Den

Quellcode von Abbey könnt ihr auf GitHub einsehen

. Private Nutzer:innen dürfen daran auch beliebige Änderungen vornehmen. Größere Unternehmen werden im

Lizenzwerk

von Abbey allerdings dazu aufgefo