---
url: https://mein-mmo.de/mark-zuckerberg-ende-programmierer-angekuendigt-planen/
title: Mark Zuckerberg hat das Ende für Programmierer bei Meta angekündigt – Und er ist nicht der Einzige, der so einen Schritt für 2025 plant
domain: mein-mmo.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:16:58.715168
word_count: 2081
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:12.884875
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://mein-mmo.de/mark-zuckerberg-ende-programmierer-angekuendigt-planen/
title: Mark Zuckerberg hat das Ende für Programmierer bei Meta angekündigt – Und er ist nicht der Einzige, der so einen Schritt für 2025 plant
domain: mein-mmo.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:16:58.715168
word_count: 2081
paywall: False
---

# Mark Zuckerberg hat das Ende für Programmierer bei Meta angekündigt – Und er ist nicht der Einzige, der so einen Schritt für 2025 plant






---

Mark Zuckerberg hat den Anfang vom Ende für Programmierer bei Meta angekündigt. Er ist nicht der einzige Unternehmer, der das Gleiche für 2025 plant.

Mark Zuckerberg, CEO von Meta und Gründer von Facebook, erzählte in einem Interview in der Episode des Podcasts Joe Rogan Experience (via

YouTube

), dass er KI in seinem Unternehmen einsetzen wolle, die die Arbeit von Programmierern übernehmen soll.

Er erklärte, dass 2025 wahrscheinlich der Zeitpunkt erreicht sein werde, an dem Meta und andere Unternehmen in diesem Sektor „eine künstliche Intelligenz haben, die eine Art mittlerer Ingenieur sein kann, den Sie in Ihrem Unternehmen haben und der Codes schreiben kann“. Damit könne man in Zukunft hunderttausende Euro sparen, denn Programmierer verdienen in den USA teilweise Jahresgehälter von 500.000 US-Dollar.

„Wir haben ein Monster geschaffen“ – Ein spanisches Model verdient bis zu 10.000 Euro im Monat, dabei ist sie nicht echt

Weitere Videos

Mehr Videos für dich

Logitechs Wundermaus in 4 Minuten: Lohnt sich die neue G Pro X2 Superstrike?

Ein Dieb stahl nur drei Grafikkarten, ergaunerte sich dadurch einen Wert von knapp 12.000 Euro

Turtle Burst II Pro im Test: Erfahrt in 3 Minuten, ob sich die Maus für euch lohnt

Spieler kauft Mainboard für 45 Euro, bekommt Hardware im Wert von 1.400 Euro umsonst dazu

Die USA kaufen 10 % von Intel, um das Unternehmen vor dem Untergang zu retten – Das bringt riesiges Problem mit sich

Die Katze eines Nutzers belagert seinen Gaming-PC so hartnäckig, dass er ihn umbauen muss

Die Nintendo Switch 2 im Unboxing-Video

Deutschland setzt auf eine simple Idee, um eines der Probleme der erneuerbaren Energien zu lösen: einen See mit Sonnenpanelen zu bedecken

Ärztin wird von ihrem Arbeitgeber als unprofessionell kritisiert, weil sie auf ihrem Arbeitsweg auf ihrer Switch spielt

Techniker rettet eine Grafikkarte, die aussieht, als hätte der Hulk sie in die Finger bekommen

KI benötigt viel Energie, doch Sam Altman findet das unfair: verweist auf die Energie, die man braucht, um einen Menschen zu trainieren

Er wollte nur seinen Staubsauger mit einem PS5-Controller steuern, stattdessen hackte er sich in 7.000 fremde Geräte

Autoplay

Zuckerberg vermeidet das Wort

Entlassung

, doch es ist klar, wohin sich die Branche seit Monaten entwickelt

Spricht er von Entlassungen?

Nein, in seinem Interview vermeidet er es, das unschöne Wort „Entlassungen“ zu verwenden. Aber es ziemlich eindeutig, worauf der Trend langfristig hinauslaufen wird: Denn Zuckerberg ist nicht die erste Person, die solch einen Schritt plant. Auch in anderen Firmen gibt es Überlegungen, bestimmte Personengruppen zu entlassen oder zumindest zu reduzieren.

Das spanische Magazin

3Djuegos.com

berichtet etwa, dass das Software-Unternehmen „Salesforce“ erklärte, dass man wegen der KI-Technologie keine Programmierer mehr einstellen wolle. Und Klarna, ein Dienstleister für Zahlungen, entließ kürzlich 22 % seiner Belegschaft. Selbst der Chef von Klarna erklärte,

dass in Zukunft eine KI seinen Job übernehmen könnte

.

An anderer Stelle wurde

ein ganzes Team entlassen, um die Arbeit jetzt von einer KI machen zu lassen

. Und damit trifft eine Befürchtung von den Personen ein, die schon länger glauben, dass KI tausende Menschen arbeitslos machen werde.

Mark Zuckerberg selbst erklärte, dass die Umstellung am Anfang teuer werden könnte, sich der Umstieg aber lohnen werde. So sagte er:

Am Anfang wird es teurer sein und man kann effizienter werden. Und irgendwann wird es einen Punkt geben, an dem ein Großteil des Codes in unseren Anwendungen, einschließlich der von uns generierten KI, von KI-Ingenieuren und nicht mehr von menschlichen Ingenieuren entwickelt wird.

Und was wird aus den Programmierern?

Zuckerberg erwiderte, dass die „Veränderung“ den Personen helfen werde, weil „sie in der Lage sein werden, viel kreativer zu sein und verrücktere Dinge zu tun“.

Mit dem Aufkommen von KI-Agenten, die zu virtuellen Mitarbeitern werden, die in der Lage sind, komplexe Aufgaben ohne menschliches Eingreifen auszuführen, werden große Unternehmen, die zu ähnlichen Modellen übergehen, den Rest mit sich ziehen und den Trend vorgeben.

Mehr zum Thema

Mehr zum Thema

Eine Frau wurde um 800.000 Euro betrogen und hat ihren Mann verlassen, weil sich jemand mithilfe von KI als Brad Pitt ausgab

von Benedikt Schlotmann

Mehr zum Thema

Ein Bewerber hat sein Vorstellungsgespräch in den ersten 5 Minuten nach Betreten des Gebäudes ruiniert, weil er etwas Wichtige