---
url: https://www.focus.de/immobilien/wenn-dieses-beispiel-schule-macht-bekommt-deutschland-nie-genug-fachkraefte_id_188400902.html
title: Heizungsprofi: „Kann nicht überall eine Wärmepumpe einbauen“ - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:41:53.327118
word_count: 1586
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:08.769505
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.focus.de/immobilien/wenn-dieses-beispiel-schule-macht-bekommt-deutschland-nie-genug-fachkraefte_id_188400902.html
title: Heizungsprofi: „Kann nicht überall eine Wärmepumpe einbauen“ - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:41:53.327118
word_count: 1586
paywall: False
---

# Heizungsprofi: „Kann nicht überall eine Wärmepumpe einbauen“ - FOCUS online






---

Deutschland braucht Fachkräfte, Deutschland will Fachkräfte und Deutschland könnte sie haben, wenn die Bürokratie einfacher wäre. Dies zeigt der Fall eines Heizungsbauers aus Großheubach. Der Arbeitgeber erzählt FOCUS online, wie er 18 Monate lang um einen Mitarbeiter kämpfen musste.

x

Vor gut zwei Jahren suchte Peter Hugo einen neuen Mitarbeiter – und fand ihn in Marokko. „Wir haben Anzeigen in unseren Printmedien geschaltet, und da kam gar nix. Dann habe ich es auf Facebook versucht, und auch hier hat sich nichts getan“, erzählt der Diplom-Ingenieur für regenerative Energietechniken im Gespräch mit FOCUS online.

Schließlich, über eine Bekanntschaft, meldete sich ein Bewerber aus Marokko. Im Nachhinein, so Hugo, ein wahrer Glücksgriff. Doch was Hugo letztlich leisten musste, um den Monteur nach Deutschland zu holen, ist kaum zu fassen. Die Odyssee des Heizungsbauers ist ein Beispiel dafür, wie stark das System die Zuwanderung von Fachkräften ausbremst, welche die Politik regelmäßig einfordert.

ANZEIGE

„Die Ämter haben uns hinten und vorne blockiert“

„In der Vorweihnachtszeit 2021 meldete sich Yusuf und sagte, er würde gerne nach Deutschland kommen und arbeiten. Ich dachte dann, gut, jeder darf sich bewerben, und dann hat er mir seine Unterlagen geschickt – auf Französisch“, so Hugo. Ein Bekannter mit Französischkenntnissen versicherte aber, dass Yusuf das Handwerk tatsächlich beherrscht. „Und so nahm das Schicksal seinen Lauf“.

ANZEIGE

Bei diversen Ämtern habe Hugo dann versucht, Unterstützung zu bekommen, damit Yusuf nach Deutschland kann. „Die haben uns hinten und vorne blockiert, wie es irgendwann ging.“ Über „5000 Ecken“ bekam eine Büromitarbeitern des Betriebs Heizungsbauers die Information, dass es eine Anerkennungsstelle bei der Handwerkskammer Rhein-Main gebe.

ANZEIGE

ANZEIGE

„Dann haben wir uns dort gemeldet und dann ging ein richtiges Ping-Pong-Spiel los. Wir haben Yusufs Zeugnisse und Nachweise dort eingereicht, die waren auf Französisch, also haben wir die übersetzen lassen. Dann wollten die dort wissen, wie viele Stunden in der Berufsschule Yusuf war, und so weiter“, so Hugo. Zu diesem Zeitpunkt waren seit der Bewerbung Yusufs bereits neun Monate vergangen.

ANZEIGE

Es sollte noch dicker kommen: „Die kamen im Spätsommer 2021 schließlich auf die glorreiche Idee, sich die ganze Ausbildungsverordnung aus Marokko zuschicken zu lassen. Knapp 500 Seiten. Auch das haben wir dann übersetzen lassen.“ Immerhin: Unter Auflagen stimmte die Anerkennungsstelle zu.

Zweite Handwerkskammer wollte Ausbildungsverordnung nochmal übersetzen lassen


ANZEIGE

Weil das Lager im unterfränkischen Großheubach liegt, hieß es, Hugo solle sich mit seinem Anliegen an die Ausländerbehörde in Miltenberg wenden. „Dort hat uns ein Mitarbeiter wortwörtlich gesagt: ‚Oh Gott, das kann ich nicht, wir haben so viel zu tun, wir können diesen Antrag gar nicht bearbeiten‘.“

ANZEIGE

Ihr wöchentlicher Newsletter "Finanzen Guide"


Zur Newsletter-Anmeldung

Hilfe fand Hugo schließlich beim Regierungspräsidium Ansbach, welches das wiederum an die Handwerkskammer Unterfranken vermittelte. „Doch dann ging das ganze Spiel von vorne los. Denn die Kammer dort wollte ebenfalls eine deutsche Version der Ausbildungsverordnung in Marokko. Dabei hatten wir die 500 Seiten gerade erst für die Kammer in Frankfurt übersetzen lassen. Aber nein, es sollte nochmal neu übersetzt werden.“ Warum die Handwerkskammer darauf bestand, weiß Hugo nicht: „Die hat es nicht interessiert, was wir schon in Frankfurt eingereicht hatten.“

ANZEIGE

Hier sei Hugo auch am Ende seiner Geduld gewesen. „Da habe ich gesagt, das könnt ihr vergessen.“ Glücklicherweise schaltete sich das Regierungspräsidium nochmal ein, sagt Hugo. Dadurch habe Yusuf nach gut 1,5 Jahren eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. „Jetzt ist Yusuf seit knapp anderthalb Wochen bei uns als Heizungsbauer angestellt.“

Hugo könnte nicht zufriedener sein. „Der Yusuf kann deutsch, macht seine eigenen Baustellen, ich muss mich nicht um ihn kümmern. Nur die