---
url: https://www.fr.de/panorama/traumata-fuer-einen-hungerlohn-der-wahre-preis-hinter-chatgpt-und-co-zr-93355933.html
title: Traumata für einen Hungerlohn: Der wahre Preis hinter ChatGPT und Co.
domain: fr.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:09.110643
word_count: 925
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:52.844671
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.fr.de/panorama/traumata-fuer-einen-hungerlohn-der-wahre-preis-hinter-chatgpt-und-co-zr-93355933.html
title: Traumata für einen Hungerlohn: Der wahre Preis hinter ChatGPT und Co.
domain: fr.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:09.110643
word_count: 925
paywall: False
---

# Traumata für einen Hungerlohn: Der wahre Preis hinter ChatGPT und Co.






---


Panorama

Traumata für einen Hungerlohn: Der wahre Preis hinter ChatGPT und Co.

Stand:

17.10.2024, 19:05 Uhr

Von:

Anika Schmitz

Kommentare

Drucken

Teilen

Datenarbeiter:innen in Afrika arbeiten unter prekären Bedingungen für einen Hungerlohn. © Montage

Hinter der Fassade der KI-Revolution verbirgt sich eine düstere Realität. Datenarbeiter:innen müssen verstörende Inhalte filtern – teils für 2 Dollar die Stunde.

Nairobi – Kindesmissbrauch, Vergewaltigungen, Mord und Enthauptungen. Für Datenarbeiter:innen in Kenia gehören Darstellungen dieser Art zur täglichen Arbeit. Ihnen ist es zu verdanken, dass solche Inhalte entsprechend gekennzeichnet und infolgedessen von

KI-Chatbots wie ChatGPT

nicht reproduziert werden. Doch sie zahlen einen hohen Preis für ihre Arbeit.

Während Tech-Giganten wie OpenAI und Meta Milliarden mit

Künstlicher Intelligenz

verdienen, kämpfen ihre Datenarbeiter:innen mit Traumata, Arbeitsplatzunsicherheit und Löhnen, die kaum zum Leben reichen. Dabei ist ihr Einsatz essenziell für die Entwicklung von KI.

KI trainieren: Wie abstoßende Inhalte in den Datenmengen aussortiert werden

Große Sprachmodelle wie die, auf denen OpenAIs Bot ChatGPT beruht, werden

mit Unmengen Daten aus dem Internet trainiert

. Durch das Training lernen sie, auf welche Weise sie statistisch gesehen Worte aneinanderreihen müssen, damit diese im Kontext Sinn ergeben. Doch sind im Internet auch abstoßende Inhalte zu finden, die ein Sprachmodell nicht zum Training nutzen und erst recht nicht im Chat wiedergeben sollte. Wie werden diese identifiziert und aussortiert?

Viel zu lange würde es dauern, all die negativen Inhalte aus dem riesigen Trainingsdatensatz manuell zu entfernen. Deswegen gehen Entwickler großer Sprachmodelle einen anderen Weg. Über Subunternehmen werden Datenarbeiter:innen – häufig im globalen Süden – beauftragt, negative und verstörende Inhalte zu lesen oder anzusehen und diese dementsprechend zu labeln. Auf diese Weise soll das KI-Modell selbst lernen, toxische Inhalte zu erkennen und herauszufiltern.

„Mord, Folter, Inzest“ – Datenarbeiter:innen müssen verstörende Inhalte labeln

Im Januar 2023

deckte die

Time

auf

, dass OpenAI unzählige Textschnipsel an das Subunternehmen Sama in Kenia geschickt hatte, die „in anschaulichen Einzelheiten Situationen wie sexuellen Missbrauch von Kindern, Sodomie, Mord, Selbstmord, Folter, Selbstverletzung und Inzest“, beschrieben. Für weniger als zwei US-Dollar pro Stunde mussten Samas Datenarbeiter:innen diese Inhalte kennzeichnen, waren prekären Arbeitsbedingungen ausgesetzt und wurden mit teils schweren Traumata zurückgelassen.

Sama sagte die Arbeit für OpenAI aufgrund des traumatischen Charakters acht Monate früher als geplant ab und arbeitet eigenen Angaben zufolge seit anderthalb Jahren nicht mehr im Bereich der Inhaltsmoderation. Doch ist das Subunternehmen nicht der einzige Anbieter solcher Dienste.

Inhalt anzeigen

Datenarbeit in Afrika kommt „moderner Sklaverei“ gleich

Erst im Mai 2024 veröffentlichten

laut

Wired

knapp 100 afrikanische Datenarbeiter:innen einen offenen Brief an US-Präsident

Joe Biden

. Darin forderten sie, dass US-Technologieunternehmen aufhören, „afrikanische Arbeitnehmer systematisch zu missbrauchen und auszubeuten“. Die Beteiligten arbeiteten als KI-Trainer und Inhaltsmoderatoren für Unternehmen wie Meta und OpenAI. In dem Brief hieß es, dass die Praktiken der Tech-Giganten „moderner Sklaverei gleichkommen“. Die meisten von ihnen stammen aus Kenia, einer Hochburg für Technologie-Outsourcing.

In dem Brief wurde bestätigt, dass der Lohn oft unter zwei US-Dollar pro Stunde liege und die Arbeitnehmer:innen aufgrund der verstörenden Inhalte häufig an posttraumatischen Belastungsstörungen litten. Die Unterschreibenden forderten einen Stopp der „Ausbeutung durch US-Unternehmen“ sowie „Würde und faire Arbeitsbedingungen“.

Markt für Datenkennzeichnung boomt – ohne Datenarbeiter:innen keine KI-Entwicklung

Das sind berechtigte Forderungen – besonders da KI, wie wir sie kennen, ohne Datenarbeiter:innen gar nicht existieren würde. Aus dem Grund

boomt auch der globale Markt

für Datenkennzeichnung. Wie

The Guardian

berichtet

, soll der Wert des Marktes bis zum Jahr 2030 auf über 17 Milliarden US-Dollar steigen.

Schätzungen der World Bank zufolge

sind weltweit zwischen 154 und 435 Millionen Menschen als Datenarbeiter:innen tätig.

Dr. Adio Dinika kann dieses hohe Aufkommen gegenüber

IPPEN.MEDIA

erklären: „Ohne Datenarbeiter gäbe es keine

KI-Entwicklung

. Ihre Arbeit ist grundlegend für die Erstellung der Datensätze, die KI-S