---
url: https://www.faz.net/aktuell/finanzen/corona-schock-bremst-arbeitsmarkt-aus-auswirkungen-auf-die-inflation-18977568.html
title: Wie sich geringere Arbeitszeiten auf die Inflation auswirken | FAZ
domain: faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:27:09.535275
word_count: 226
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:15.944373
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/finanzen/corona-schock-bremst-arbeitsmarkt-aus-auswirkungen-auf-die-inflation-18977568.html
title: Wie sich geringere Arbeitszeiten auf die Inflation auswirken | FAZ
domain: faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:27:09.535275
word_count: 226
paywall: False
---

# Wie sich geringere Arbeitszeiten auf die Inflation auswirken | FAZ






---

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Viele Spätfolgen der Pandemie spielen im Leben im Moment eine stärkere Rolle, als man vielleicht annehmen sollte. Auch die Wirtschaft entwickelt sich keineswegs einfach so weiter wie vorher, als ob es nur eine lange Pause gegeben hätte. Die

Europäische Zentralbank

(EZB) verfolgt das im Moment sehr genau – weil sie sich davon auch Erkenntnisse darüber erhofft, wie es mit der Inflationsentwicklung nun weitergehen dürfte.

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

Wie deutsche Firmen US-Zölle zurückfordern können

FAZ+

Nach Gerichtsurteil

:

Wie deutsche Firmen US-Zölle zurückfordern können

Deutsche Firmen können US-Zölle nicht direkt zurückverlangen. Das heißt aber  nicht, dass sie keine Ansprüche haben. US-Anwalt Manny Schoenhuber erklärt, welche Beweise nötig sind und warum Geduld gefragt ist.

FAZ+

Luxusgüter können von der Steuer befreit sein

FAZ+

Spekulationssteuer

:

Luxusgüter können von der Steuer befreit sein

Der Bundesfinanzhof präzisiert seine Rechtsprechung: Ein teures Wohnmobil kann ein „Gegenstand des täglichen Gebrauchs“ sein. Worauf es dabei ankommt.

FAZ+

Der geheimnisvolle Anstieg der Benzinpreise

FAZ+

Teurer Tanken

:

Der geheimnisvolle Anstieg der Benzinpreise

Zum Jahreswechsel wurde die CO2-Preis-Regelung umgestellt. Wissenschaftler meinen, der Benzinpreis habe dabei ungerechtfertigt stark zugelegt. Was steckt dahinter?