---
url: https://www.focus.de/finanzen/karriere/jobkrise-2025-einschneidende-veraenderungen-bedrohen-die-karrieren-der-gen-z_fc917d6d-02cb-46dc-b4d6-9a270656f92c.html
title: Einschneidende Veränderungen in diesem Jahr bedrohen Gen-Z-Karrieren - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:17:10.117520
word_count: 443
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:26.190373
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.focus.de/finanzen/karriere/jobkrise-2025-einschneidende-veraenderungen-bedrohen-die-karrieren-der-gen-z_fc917d6d-02cb-46dc-b4d6-9a270656f92c.html
title: Einschneidende Veränderungen in diesem Jahr bedrohen Gen-Z-Karrieren - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:17:10.117520
word_count: 443
paywall: False
---

# Einschneidende Veränderungen in diesem Jahr bedrohen Gen-Z-Karrieren - FOCUS online






---

Die Gen Z kämpft mit erheblichen Herausforderungen in der heutigen Arbeitswelt. Fünf bedrohliche Trends könnten ihre Karrieren nachhaltig beeinflussen.

x

Die Arbeitnehmer der

Generation Z

sehen sich mit tiefgreifenden Veränderungen und Unsicherheiten in der Arbeitswelt konfrontiert. Wie "

Forbes

" berichtet, bedrohen dabei im Wesentlichen fünf Trends die Karrieren der Gen Z.

Laut "Forbes" treibt der Trend zur "Entbossung" viele Unternehmen dazu, mittlere Managementebenen abzubauen. Über ein Drittel der Entlassungen im Jahr 2023 betrafen diese Positionen. Dies erfordert von jungen Fachkräften mehr Selbstführung und Eigenverantwortung. Forschungen, die "Forbes" zitiert, zeigen, dass 75 Prozent der 18- bis 27-Jährigen nach stabileren, langfristigen Arbeitsplätzen suchen.

ANZEIGE

Auswirkungen von KI bereitet Gen Z Sorgen

"Forbes" nennt die steigende Angst unter Gen Z als einen Schlüsselfaktor. Jan Bruce, Geschäftsführer von meQuilibrium, einer Beratungsfirma für Resilienz am Arbeitsplatz, betont: "Ohne die richtige Unterstützung wird diese Angst die Produktivität untergraben."

Zudem sei die Integration von Technologie entscheidend. Gen Z sei technisch versiert, sorge sich jedoch um die Auswirkungen von KI, wie die Human Resources Plattform HRD Connect berichtet. Ein gesunder Arbeitsplatz müsse sowohl technologische als auch zwischenmenschliche Fähigkeiten unterstützen.

ANZEIGE

Hinzukommt, dass Arbeitgeber oftmals die KI gegenüber der Generation Z bevorzugen. Eine Umfrage der Hult International Business School zeigt, dass

37 Prozent der Arbeitgeber lieber künstliche Intelligenz (KI) einstellen würden als Absolventen der Generation Z

. 89 Prozent der befragten Arbeitgeber vermeiden es, frisch von den Universitäten kommende Bewerber einzustellen.

ANZEIGE

ANZEIGE

KI-Systeme sind günstiger als Gen-Z-Arbeitnehmer

Gründe hierfür sind laut der Umfrage mangelnde praktische Erfahrung und schlechte Teamfähigkeit bei den Absolventen. HR-Berater Bryan Driscoll erläutert, dass KI-Systeme kostengünstiger und produktiver seien, da sie keine Sozialleistungen, Gehälter und Schulungen erfordern und rund um die Uhr arbeiten können.

ANZEIGE

Herausforderung für Gen Z: Fünf bedrohliche Trends für Karrieren 2025

Entbossung

: Abbau von mittleren Managementebenen, der mehr Selbstführung und Eigenverantwortung erfordert.

Suche nach Stabilität

: Starkes Bedürfnis nach langfristigen und stabilen Arbeitsplätzen.

Steigende Angst

: Zunehmende Angst und Stress aufgrund der Arbeitsanforderungen.

Technologische Integration

: Herausforderungen bei der Integration und Nutzung von Technologie, insbesondere Künstlicher Intelligenz.

Arbeitsplatzgesundheit

: Notwendigkeit eines gesunden Arbeitsplatzes, der sowohl technologische als auch zwischenmenschliche Fähigkeiten unterstützt.

ANZEIGE

Ältere Chefs werden zum Produktivitätskiller für Gen-Z-Arbeitnehmer

Doch nicht nur diese fünf Trends bedrohen die Karrierewege der Gen Z. Eine Studie der London School of Economics und der Beratungsfirma Protiviti zeigt,

dass die Produktivität von Gen Z und Millennials durch ältere Vorgesetzte beeinträchtigt wird

.

Vorgesetzte, die mindestens zwölf Jahre älter sind als ihre Mitarbeiter, gehören zu den größten Produktivitätshemmnissen. Grace Lordan von der London School of Economics erklärt: "Es gibt gute Beweise dafür, dass Individuen verschiedener Generationen unterschiedliche Vorlieben und Bedürfnisse haben. Warum erwarten wir, dass sie problemlos zusammenarbeiten?"