---
url: https://taz.de/Der-konkurrenzlose-Mensch/!1354297/
title: Der konkurrenzlose Mensch | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:05.050965
word_count: 1353
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:05.181200
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://taz.de/Der-konkurrenzlose-Mensch/!1354297/
title: Der konkurrenzlose Mensch | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:05.050965
word_count: 1353
paywall: False
---

# Der konkurrenzlose Mensch | taz.de






---

1354297

:

Der konkurrenzlose Mensch

Noch immer hoffen einige Forscher, daß intelligente Computer es mit dem Menschen aufnehmen können. Doch auch mit verbesserter Technik wird es den elektronischen Übermenschen nicht geben  ■ Von Joachim Wrage

14.3.1998

0:00 Uhr

teilen

Diesen Artikel teilen

Computer und Roboter werden die Menschen bezüglich geistiger Fähigkeiten überflügeln und irgendwann ganz überflüssig machen, so die Behauptung von Hans Moravec von der Universität Pittsburgh im US-Bundesstaat Pennsylvania. Moravec ist ein schillernder Vertreter der Forschungsrichtung Künstliche Intelligenz (KI), allerdings eher ein Außenseiter mit seinen extremen Thesen. Eine gänzlich andere Meinung vertritt dagegen der Institutsleiter der Abteilung KI bei der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung (GMD) – Forschungszentrum Informationstechnologie in Sankt Augustin, Thomas Christaller: „Wir sind Lichtjahre davon entfernt, Roboter zu entwickeln, die auch nur vergleichbar mit dem Menschen sind.“ Selbst die fortschreitende Computertechnik würde nicht ausreichen, um solche Maschinen zu entwickeln. Moderne Roboter hätten zehn bis zwanzig Verhaltensweisen, „die übliche Anzahl heutiger Roboterkontrollprogramme“. Um auch nur annähernd menschlich zu funktionieren, bräuchten die Maschinen aber Tausende oder gar Millionen solcher Programme. Auch effektivere Rechner und Speicher werden das laut Christaller nicht leisten können.

Allein der Name der Forschungsrichtung, „Künstliche Intelligenz“, regt schon die Phantasie an. Bis zu welchem Grad solche Phantasien wahr werden können oder ob die intelligente Maschine nur ein Hirngespinst ist, darüber gehen die Meinungen weit auseinander.

Kennzeichnend für diese Forschungsrichtung ist ein banaler Übersetzungsfehler. Als sich 1956 junge Wissenschaftler in den USA trafen, tauften sie das neue Forschungsgebiet „artificial intelligence“. Das amerikanische „intelligence“ bedeutet übersetzt aber nicht nur Intelligenz, sondern auch Informationen. In dieser Bedeutung taucht es beispielsweise im Namen des amerikanischen Geheimdienstes Central Intelligence Agency (CIA) auf.

Der Doppeldeutigkeit des amerikanischen „intelligence“ folgend, gibt es zwei Richtungen: die harte und die weiche Künstliche Intelligenz. Die Verfechter der harten Künstlichen Intelligenz glauben, es sei möglich, Computer und Roboter zu bauen, die intelligent sind und selbst denken können. Die Anhänger der weichen Künstlichen Intelligenz meinen dagegen, die Maschinen wären lediglich ein Mittel, das Denken zu erforschen, und allenfalls eine Imitation von Intelligenz.

Die Künstliche Intelligenz kann als Teil der Informatik gesehen werden, sie greift aber auch auf Theorien aus Psychologie, Linguistik, Philosophie sowie Teilen der Biologie zurück. Darüber hinaus beteiligt sich Künstliche Intelligenz an Lösungen zu Fragen aus diesen Gebieten. Daher sehen Forscher der Künstlichen Intelligenz die Informatik nur als einen Teil ihrer interdisziplinären Forschungsrichtung.

Die KI zielte zunächst nicht auf eine nutzbare Anwendung. Erst aus einem Grundlagenstreit entstand in den siebziger Jahren die erste konkrete Anwendung: die sogenannten Expertensysteme. Computer sollen menschliche Experten auf ihrem Spezialgebiet ersetzen können. Die Kenntnisse des Menschen werden in logische Aussagen übersetzt und in einem Wissensspeicher abgelegt. Deshalb gehören die Expertensysteme zu den sogenannten wissensbasierten Systemen.

Für Frieder Nake, Professor für Informatik an der Uni Bremen, handelt es sich hierbei um die gleiche Ungenauigkeit des Begriffs wie bei dem Namen Künstliche Intelligenz. „Die sogenannten wissensbasierten Systeme haben eine völlig blödsinnige Bezeichnung. Denn, enthält der Wissensspeicher wirklich Wissen?“ fragt Nake. Um ein Expertensystem zu erstellen, werden zunächst Experten befragt. Also müsse der Experte sein Wissen im wahrsten Sinne des Wortes ausdrücken. Das aber könne nicht perfekt sein, da Expertenwissen immer auch intuitives Wissen sei, erklärt Nake und fügt hinzu: „Das ist, als ob wir von Grund auf erklären müßten, wie man Fahrrad fährt.“ Also jede Muskelbewegung in den Beinen, wie die Lenkbewegungen abgestimmt sein müssen auf das, was die Augen sehen, und schließlich der Gleichgewichtssinn, der ein Umfallen verhindert. Nake sagt, das Wissen werde durch die Befragung der Experten schon so zerlegt, daß es nur noch eine Beschreibung des Wissens sei, aber nicht mehr das eigentliche Wissen. Er meint, der Wissensspeicher eines Expertensystems, der solche Beschreibungen enthält, sollte besser als Datenbank bezeichnet werden. Wissen im Sinne von Weisheit stecke dort nicht drin.

Die Kritik von Frieder Nake zielt darauf ab, daß wissensbasierten Systemen