---
url: https://www.zeit.de/kultur/2024-09/dating-ki-apps-chatbot-bumble-liebe-flirten
title: Dating mit KI: Prozessoptimierung fürs Liebesleben | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:40.406570
word_count: 860
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:48.752599
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/kultur/2024-09/dating-ki-apps-chatbot-bumble-liebe-flirten
title: Dating mit KI: Prozessoptimierung fürs Liebesleben | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:40.406570
word_count: 860
paywall: True
---

# Dating mit KI: Prozessoptimierung fürs Liebesleben | DIE ZEIT






---

Der Wels hat niemandem etwas getan, und trotzdem hat er im Englischen einen schrecklichen Ruf: Denn ein Catfish ist eine Person, die auf Tinder und Co. fremde Fotos verwendet, sich als jemand anders ausgibt, um Menschen in Onlineromanzen und Betrugsfallen zu locken. Für den Wels rufschädigend, für Männer ärgerlich, für Frauen mitunter sogar Gefahr für Leib und Leben.

Doch der Wels war nur der Anfang. Wenn es nach den Dating-Apps geht, könnte man diese Form der Unauthentizität auch institutionalisieren – dank KI! Und in abgeschwächter Form natürlich. Wie die

Financial Times

berichtet

, arbeiten fast alle Mainstream-Apps daran, KI auf die ein oder andere Weise in ihre Produkte zu integrieren. Schon bald könnte es also ein Chatbot sein, der einem mittelmäßigen Pick-up-Lines schickt, Orte für ein Date vorschlägt, die Profilfotos kuratiert und Kurzbiografien verfasst.

Damit möchte die Onlinedating-Industrie die sogenannte

dating app fatigue

bekämpfen, eine gewisse Grundmüdigkeit, mit der besonders die Gen Z inzwischen auf das ewige Swipen und Matchen und die eingepreiste Unverbindlichkeit blickt. Die globalen App-Downloads sind seit dem Höhepunkt der Pandemie gesunken und mit ihnen die Aktienpreise der Unternehmen dahinter. Künstliche Intelligenz soll Abhilfe schaffen, Investoren überzeugen und den Nutzern zum digitalen Dating-Coach werden, zum "Wingman", wie die LGBTQ-Dating-App Grindr ihren KI-Helfer nennt.

Dabei scheint das Problem jedoch eigentlich woanders zu liegen.

Laut einer Umfrage in

Forbes

begründen Nutzer ihre

dating app fatigue

mit der häufigen Ablehnung, den Schwierigkeiten, eine echte Verbindung herzustellen, dem Konkurrenzdruck und der Enttäuschung, wenn jemand lügt oder nicht mehr schreibt. Die Einführung künstlicher Intelligenz scheint hier Pflaster auf der Fleischwunde, ein Fix, der eben eher dafür gedacht scheint, den Investoren zu signalisieren, dass man das Problem im Griff hat, als den Nutzern ehrlich zu helfen.

© ZEIT ONLINE

Newsletter

Was wir lesen – Der ZEIT-Literaturnewsletter


Registrieren

Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die


zur Kenntnis.

Vielen Dank! Wir haben Ihnen eine E-Mail geschickt.


Diese E-Mail-Adresse ist bereits registriert.

Bitte geben Sie auf der folgenden Seite Ihr Passwort ein.

Falls Sie nicht weitergeleitet werden,

klicken Sie bitte hier

.


sogar 96 Prozent der Zahlenden

.

Selbst Flirten sieht die Techbranche als technisches Problem

Das liegt wohl daran, dass sie mehr Abweisung erfahren. Entgegen den misogynen Erzählungen gekränkter, weil matchloser Typen online ist das jedoch nicht die Schuld arroganter Frauen, sondern direkte Folge des App-Designs. Tinder und Co. versprechen ein Übermaß an möglichen Partnerinnen und Partnern. Das ergibt also automatisch viel Konkurrenz, gespaltene Aufmerksamkeit und regelmäßige Ablehnung. Männer trifft das mehr als Frauen, weil sie einerseits in der Überzahl sind, und andererseits Frauen wählerischer matchen, weil sie sich vor übergriffigem Verhalten und Belästigung schützen müssen. Doch selbst wenn der letzte Punkt kein Faktor wäre: Es passt nun einmal nur eine gewisse Anzahl an Chats und Dates in eine Woche, das ist nicht die Schuld der Nutzer(innen). Für die ständige Enttäuschung gilt also, wie man so schön sagt:

It's a feature, not a bug.

Kann KI also solche Enttäuschungen reduzieren? Vielleicht wenigstens insofern, als ab und zu mal mehr als ein "hi" als erste Nachricht geschrieben wird – das wäre in reiner Privatempirie ein absoluter Fortschritt. Doch gibt es eine grundlegende Spannung zwischen dem, was KI bietet, und dem, was Dating-Apps vorgeben zu sein. Denn ein Flirt ist deswegen besonders wegen der Zeit und der Aufmerksamkeit, der