---
url: https://www.kuketz-blog.de/unplugbigtech-schluss-mit-chrome-edge-teil-3/
title: #UnplugBigTech: Schluss mit Chrome & Edge - Teil 3 • Kuketz IT-Security Blog
domain: kuketz-blog.de
category: privacy-security
source: rss
date_scanned: 2026-03-15T08:04:28.590664
word_count: 2466
paywall: False
---

# #UnplugBigTech: Schluss mit Chrome & Edge - Teil 3 • Kuketz IT-Security Blog

**URL:** https://www.kuketz-blog.de/unplugbigtech-schluss-mit-chrome-edge-teil-3/

**Domain:** kuketz-blog.de

**Category:** privacy-security

**Source:** RSS Feed

**Scanned:** 2026-03-15T08:04:28.590664

**Word Count:** 2466

---

Mike Kuketz

6. März 2026

#UnplugBigTech: Schluss mit Chrome & Edge – Teil 3

1. Einleitung

In

Teil 2 der Serie #UnplugBigTech

haben wir das erledigt, was im Alltag ziemlich nervt: Werbung, Einblendungen und Tracking im Hintergrund. Einmal eingerichtet – und ab da ist es spürbar ruhiger.

Der Browser ist der nächste Schritt. Darüber erledigst du Dinge, die privat bleiben sollten: Du suchst nach Themen, die dich gerade beschäftigen, du rufst dein Bankkonto ab oder du füllst Formulare bei Behörden aus.  Und damit das alles privat bleibt, ist es wichtig, dass dein Browser von Haus aus vertraulich mit Daten umgeht.

Chrome oder Edge verraten standardmäßig recht viele Daten über dich. Daher wechseln wir in diesem Beitrag auf eine Alternative. Wenn du

Firefox

schon nutzt, überspringst du den Wechsel und stellst nur die wichtigsten Regler so ein, dass im Alltag weniger Daten unnötig nach außen gehen.

2. Aufbau der Anleitung

Diese Reihe ist für Einsteiger. Deshalb halten wir es bewusst simpel: Keine Fachbegriffs-Parade, keine endlosen Spezialfälle. Wer es eilig hat, findet gleich am Anfang jedes Kapitels unter »

Für ganz Eilige

« eine kurze Checkliste mit allen Schritten. Danach kommt der Erklärungsteil: Kurz genug, um nicht zu erschlagen – aber so, dass du verstehst, was du da einstellst.

Damit du dich direkt orientieren kannst, steht am Anfang jedes Kapitels außerdem kurz dabei, für welche Geräte die Schritte gedacht sind – denn manchmal unterscheiden sich

Desktop

(Windows, macOS, Linux) und

Smartphone

(Android/iOS). Schau also kurz auf die Überschrift bzw. den »Für ganz Eilige«-Kasten: Dort siehst du sofort, ob du gerade die Anleitung für Desktop, Android oder iOS vor dir hast – und was du dafür brauchst.

3. Problemanalyse

Der Browser ist für viele die wichtigste Anwendung überhaupt: Nachrichten, Recherche, Logins, Banking, Reisen, Formulare. Genau deshalb lohnt sich hier ein bewusster erster Schnitt – weg von

Chrome

/

Edge

, hin zu einer Lösung, die nicht von Google oder Microsoft kommt. Denn moderne Browser sind längst nicht mehr nur ein »Fenster ins Internet«. Sie bringen oft ein ganzes Paket mit: Konto-Anmeldung, Synchronisation von Lesezeichen und Einstellungen, Verlauf, Vorschläge, Übersetzungen, Safe-Browsing-Dienste,

Telemetrie

. Das ist bequem – aber es sorgt auch dafür, dass automatisch mehr Spuren entstehen, als einem lieb ist.

Viele bleiben bei dem, was vorinstalliert ist: Chrome oder Microsoft Edge. Technisch sind beide stark. Der Knackpunkt ist das Umfeld: Chrome gehört zu Google, Edge zu Microsoft – und beide haben ein klares Interesse daran, Daten in ihre Ökosysteme zu ziehen.

Bei Chrome ist das besonders naheliegend, wenn du mit einem Google-Konto angemeldet bist und Sync/Verlauf aktiv sind: Dann wird dein Surfverhalten unweigerlich im Google-Konto landen – und Google ist nun mal ein Werbekonzern, der diese Daten auch für Werbung auswertet. Bei Edge ist es nicht grundsätzlich besser, nur anders verpackt: Schutzfunktionen wie »

SmartScreen

« prüfen aufgerufene Seiten gegen Microsoft-Dienste – hilfreich gegen Phishing, aber dabei werden Informationen über besuchte Adressen/Websites an Microsoft übermittelt.

Genau deshalb lohnt es sich, den Browser einmal bewusst zu wählen und die wichtigsten Einstellungen so zu setzen, dass »Datennutzung« nicht automatisch der Standard bleibt. Die gute Nachricht: Du musst dafür nicht in Technik abtauchen. Für Einsteiger reicht ein sauberer Umstieg auf einen Browser, hinter dem kein Konzern steht, dessen Geschäftsmodell auf Profilen und Werbeauswertung basiert – plus ein paar wenige Einstellungen, die wirklich etwas bringen. Ziel ist nicht Perfektion, sondern ein Browser, der im Alltag einfach läuft – und dabei so wenig Daten wie möglich nebenbei einsammelt oder weiterreicht.

4. Firefox

Für ganz Eilige

Desktop

Firefox auf

dem Desktop

installieren

Öffne

Extras -> Einstellungen

und passe die folgenden Punkte an:

Startseite

Verknüpfungen:

Abwählen

Firefox unterstützen:

Abwählen

Suche

Ganz unten:

Hinzufügen anklicken

Name der Suchmaschine:

Startpage

Such-String-URL:

https://www.startpage.com/sp/search?q=%s

Standardsuchmaschine:

Startpage

Datenschutz & Sicherheit

Datenerhebung durch Firefox und deren Verwendung

Daten zu technischen Details und Interaktionen an Mozilla senden:

Abwählen

Firefox erlauben, Funktionen, Leistung und Stabilität zwischen den Updates zu verbessern:

Abwählen

Tägliche Nutzungs-Ping an Mozilla senden:

Abwählen

KI-Einstellungen

KI-Verbesserungen blockieren:

Auswählen

(falls du innerhalb Firefox keine KI-Funktionen nutzen möchtest)

Synchronisation

Zum Synchronisieren anmelden…:

Anklicken

(falls du Sync mit dem Mobilgerät nutzen möchtest)

Android

Firefox

unter Android

installieren

Öffne

Drei Punkte -> Einstellungen

und passe die folgenden Punkte an:

Ganz oben den

Anmelden-Banner

antippen (falls du Sync mit dem Desktop nutzen möchtest)

Suchen

Standardsuchmaschine

Suchmaschine hinzufügen

Name der Suchmaschine:

Startpage

Such-String-URL:

https://www.startpage.com/sp/search?q=%s

Standardsuchmaschine:

Startpage

Startseite

Verknüpfungen:

Abwählen

Geschichten:

Abwählen

Datenerhebung

Technische Daten und Interaktionsdaten senden:

Abwählen

Studien installieren und durchführen:

Aus

Täglicher Nutzungs-Ping:

Abwählen

4.1 Erläuterung

Firefox ist ein quelloffener Browser der

Mozilla Foundation

und seit vielen Jahren das bekannteste Gegengewicht zu Chrome, Edge und Safari. Wer weg von den Big-Tech-Standardbrowsern will, findet hier oft den einfachsten Einstieg.

Wichtig ist aber der Realitätscheck: Firefox ist im Auslieferungszustand nicht automatisch datenschutzfreundlich. In der Vergangenheit gab es zudem Entscheidungen, die man

kritisch sehen kann

. Der Knackpunkt ist: Im Gegensatz zu Chrome oder Edge kannst du Firefox so einstellen, dass er deutlich weniger nach außen funkt – und dich nicht automatisch an ein Big-Tech-Ökosystem kettet. Und genau das machen wir jetzt.

4.2 Einrichtung [Desktop und Android]

Lade dir Firefox für den

Desktop

oder für

Android

herunter und installiere den Browser. Wenn du

Teil 2 der Serie

schon umgesetzt hast, hast du diesen Schritt wahrscheinlich ohnehin bereits erledigt.

Am Desktop ist der Umstieg dabei meist am angenehmsten: Beim ersten Start bietet Firefox oft direkt an, Daten aus deinem bisherigen Browser zu übernehmen – zum Beispiel Lesezeichen, Passwörter und Verlauf (teilweise auch offene Tabs). Unter Windows erkennt Firefox dafür häufig automatisch »Chrome« oder »Microsoft Edge«. Wenn du das beim ersten Start überspringst oder später nachholen willst, geht das auch jederzeit über den Lesezeichen-Manager: Dort findest du unter »

Importieren und Sichern

« den Punkt »

Daten aus anderem Browser importieren

«.

Auf Android läuft das in der Regel nicht so bequem, weil es dort meist keinen direkten Import aus Chrome oder einem anderen Browser gibt. Der einfachste Weg ist deshalb: Erst am Desktop einrichten und anschließend per

Firefox-Konto/Sync

aufs Smartphone synchronisieren. So hast du deine wichtigsten Dinge – vor allem Lesezeichen und auf Wunsch auch Passwörter – ohne doppeltes Gefummel direkt auf Android verfügbar.

iOS ist eine Ausnahme: Dort bleiben wir bei Safari. Wer Safari auf dem iPhone sowieso nutzt, muss keinen Browserwechsel machen und bleibt einfach dabei.

4.3 Einstellungen anpassen [Desktop]

Firefox wird standardmäßig mit einigen Zusatzfunktionen ausgeliefert, die nicht fürs Surfen nötig sind, sondern vor allem Mozilla helfen (zum Beispiel Mess- und Analysefunktionen). In den nächsten Schritten schalten wir diese Dinge ab und stellen den Browser so ein, dass nach außen möglichst wenig übertragen wird: Im Grunde nur das, was zum Laden von Webseiten wirklich gebraucht wird – und optional das, was du selbst bewusst nutzt (zum Beispiel Firefox Sync). Sicherheitsfunktionen wie »Safe Browsing« lassen wir aktiviert: Das schützt vor Phishing und Schadseiten. Anders als viele denken, wird dadurch

nicht einfach dein Surfverlauf an Google

»mitgeschickt« – es geht um Schutzprüfungen, nicht um Werbung oder Profilbildung.

Außerdem stellen wir die Standardsuchmaschine von Google auf

Startpage

um – eine datenschutzfreundlichere Alternative, die dich bei der Suche nicht dauerhaft beobachtet, aber weiterhin Ergebnisse auf Google-Basis liefert. Weitere Suchmaschinen findet ihr in der

Empfehlungsecke

.

Hinweis

Die folgenden Schritte beziehen sich auf Firefox 148.x. In neueren (oder auch älteren) Versionen kann es natürlich etwas anders aussehen.

Öffne

Extras -> Einstellungen

und passe die folgenden Punkte an:

Startseite

Verknüpfungen:

Abwählen

Firefox unterstützen:

Abwählen

Suche

Ganz unten:

Hinzufügen anklicken

Name der Suchmaschine:

Startpage

Such-String-URL:

https://www.startpage.com/sp/search?q=%s

Standardsuchmaschine:

Startpage

Datenschutz & Sicherheit

Datenerhebung durch Firefox und deren Verwendung

Daten zu technischen Details und Interaktionen an Mozilla senden:

Abwählen

Firefox erlauben, Funktionen, Leistung und Stabilität zwischen den Updates zu verbessern:

Abwählen

Tägliche Nutzungs-Ping an Mozilla senden:

Abwählen

KI-Einstellungen

KI-Verbesserungen blockieren:

Auswählen

(falls du innerhalb Firefox keine KI-Funktionen nutzen möchtest)

Synchronisation

Zum Synchronisieren anmelden…:

Anklicken

(falls du Sync mit dem Mobilgerät nutzen möchtest)

Unterstütze den Blog mit einem Dauerauftrag!

Unabhängig. Kritisch. Informativ. Praxisnah. Verständlich.

Die Arbeit von kuketz-blog.de wird vollständig durch Spenden unserer Leserschaft finanziert. Sei Teil unserer Community und unterstütze unsere Arbeit mit einer Spende.

Mitmachen ➡

4.4 Einstellungen anpassen [Android]

Unter Android sieht das Menü in Firefox teils anders aus als am Desktop – und manche Schalter heißen dort auch anders oder liegen an einer anderen Stelle. Damit du nicht suchen musst, gehen wir die wichtigsten Optionen für Firefox unter Android separat durch und schalten alles ab, was fürs Surfen nicht nötig ist bzw. eher Mozilla hilft (bspw. Mess- und Analysefunktionen). Ziel: Firefox soll möglichst wenig nach außen senden – außer dem, was zum Laden von Webseiten nötig ist (und optional Dingen, die du bewusst nutzt, wie Sync).

Hinweis

Die folgenden Schritte beziehen sich auf Firefox 148.x. In neueren (oder auch älteren) Versionen kann es natürlich etwas anders aussehen.

Öffne

Drei Punkte -> Einstellungen

und passe die folgenden Punkte an:

Ganz oben den

Anmelden-Banner

antippen (falls du Sync mit dem Desktop nutzen möchtest)

Suchen

Standardsuchmaschine

Suchmaschine hinzufügen

Name der Suchmaschine:

Startpage

Such-String-URL:

https://www.startpage.com/sp/search?q=%s

Standardsuchmaschine:

Startpage

Startseite

Verknüpfungen:

Abwählen

Geschichten:

Abwählen

Datenerhebung

Technische Daten und Interaktionsdaten senden:

Abwählen

Studien installieren und durchführen:

Aus

Täglicher Nutzungs-Ping:

Abwählen

5. Brauchst du noch weitere Add-ons?

Kurze Antwort:

Nein.

uBlock Origin

hast du schon im

vorherigen Teil

eingerichtet – und für Einsteiger reicht das in der Praxis völlig aus. Viele installieren danach noch extra »Privacy-Add-ons«. Das klingt sinnvoll, macht den Browser aber oft eher fehleranfällig: Seiten funktionieren schlechter, und man verliert schnell den Überblick, was eigentlich was blockiert.

Wichtig für den Alltag: Jedes zusätzliche Add-on verändert deinen Browser ein Stück. Und wenn du viele solcher Erweiterungen kombinierst, kann dein Browser am Ende ungewöhnlicher wirken als der von anderen. Manche Add-ons (bspw. Canvas-/Fingerprinting-Blocker) greifen außerdem in Bereiche ein, die Firefox teils selbst schon schützt. Dann »überlappen« sich die Maßnahmen – und das kann im Zweifel mehr auffallen oder mehr Probleme machen, ohne dass du wirklich mehr Schutz bekommst.

Kurzer Hintergrund

Fingerprinting

ist Tracking ohne Cookies. Webseiten versuchen, deinen Browser an einem »Fingerabdruck« wiederzuerkennen – also an einer Mischung aus Merkmalen wie Sprache, Bildschirmgröße, Systemdetails oder bestimmten Browser-Eigenschaften. Vereinfacht: Dein Browser soll als »dieser eine Besucher« wiedererkannt werden, auch wenn du Cookies löschst.

Darum bleiben wir hier bewusst schlicht:

uBlock Origin

als Basis, sonst nichts. Wenn dir später konkret etwas fehlt, kannst du immer noch gezielt

eine Erweiterung

nachrüsten – aber bitte nicht einfach, weil eine Liste im Netz noch zehn weitere Namen ausspuckt.

6. Bei Fragen Hilfe erhalten

Du musst das übrigens nicht allein machen. Zu jedem Thema gibt es im

Forum

die Möglichkeit, Fragen zu stellen, Erfahrungen zu teilen und konkrete Hilfe zu bekommen – egal ob du bei einem Begriff hängenbleibst, bei einer Einstellung unsicher bist oder einfach wissen willst, was für deinen Alltag am sinnvollsten ist. Oft ist genau das der Unterschied zwischen »klingt gut« und »hab ich umgesetzt«: Jemand, der einmal kurz mitdenkt, eine Empfehlung einordnet oder einen pragmatischen Weg zeigt.

7. Für Fortgeschrittene

Firefox bringt Schutz gegen Fingerprinting mit (je nach Modus/Einstellung) und ist außerdem ein Gegengewicht zur »Chromium-Welt« – damit das Web nicht komplett in Googles Hand fällt. Nutzt du bereits Firefox: Gut. Behalte nur im Blick, dass Mozilla in den letzten Jahren mehr Telemetrie- und Marketing-Features eingebaut hat, die sich allerdings abschalten lassen. Wenn du noch konsequenter und bereits »ab Werk« datensparsam unterwegs sein willst, sind

LibreWolf

für den Desktop und

IronFox

für Android einen Blick wert: Bei beiden ist vieles, was nach Hause funkt, standardmäßig deaktiviert – mit dem üblichen Trade-off, dass manche Websites eher Probleme machen können und Sicherheitsupdates verspätet ausgeliefert werden (können.)

Natürlich gibt es darüber hinaus noch weitere Alternativen. Wir nennen hier aber bewusst solche, von denen wir überzeugt sind, dass sie in Sachen Datenschutz, Alltagstauglichkeit und Pflege gut passen.

Wenn du es ganz genau wissen willst, findest du im Kuketz-Blog zusätzlich die Artikelserie »

Sichere und datenschutzfreundliche Browser

«. Dort werden verschiedene Browser direkt miteinander verglichen – mit Fokus auf Sicherheit und Datenschutz – und es wird eingeordnet, welche Optionen aus diesen Gründen empfehlenswert sind.

8. Fazit

Wenn du bis hierher mitgemacht hast, hast du jetzt eine solide Basis für den Alltag: Ein Browser, der dich nicht ans Big-Tech-Ökosystem bindet – und ein paar zentrale Einstellungen, die unnötige Datenflüsse reduzieren, ohne dass du dir den Browser »kaputt konfigurierst«. Damit ist dein Browser kein stiller Datenlieferant mehr, sondern wieder ein Werkzeug, das in erster Linie dir dient.

Im nächsten Teil der Serie nehmen wir uns E-Mail vor – den zentralen Knotenpunkt für Konten und Kommunikation.

Über den Autor | Kuketz

In meiner freiberuflichen Tätigkeit als Pentester und Sicherheitsforscher bei

Kuketz IT-Security

überprüfe ich IT-Systeme, Webanwendungen und mobile Apps (Android, iOS) auf Schwachstellen. Als Lehrbeauftragter für IT-Sicherheit an der

DHBW Karlsruhe

sensibilisiere ich Studierende für Sicherheit und Datenschutz. Diese Themen vermittle ich auch in

Workshops, Schulungen

sowie auf Tagungen und Messen für Unternehmen und Fachpublikum. Zudem schreibe ich für die Computerzeitschrift

c’t

und bin in

Medien

wie heise online, Spiegel Online und der Süddeutschen Zeitung vertreten. Der Kuketz-Blog und meine Expertise finden regelmäßig Beachtung in der Fachpresse und darüber hinaus.

Mehr Erfahren ➡

Unterstützen

Die Arbeit von kuketz-blog.de wird zu 100% durch Spenden unserer Leserinnen und Leser finanziert. Werde Teil dieser Community und

unterstütze

auch du unsere Arbeit mit deiner Spende.

Folge dem Blog

Wenn du immer über neue Beiträge informiert bleiben möchtest, gibt es verschiedene Möglichkeiten, dem Blog zu folgen:

Mastodon

RSS

Mail

Bleib aktuell ➡

Ähnliche Beiträge

9. November 2021

Mozilla Firefox: Datensendeverhalten Desktop-Version – Browser-Check Teil20

Firefox ist im Auslieferungszustand kein datenschutzfreundlicher Browser - er lässt sich aber zu einem umwandeln.

17. Mai 2021

Microsoft Edge: Datensendeverhalten Desktop-Version – Browser-Check Teil4

Der Browser Microsoft Edge ist ein schwerer Datenschutzunfall. Selbst im privaten Modus wird die komplette URL in die Microsoft-Cloud übermittelt.

16. November 2021

Google Chrome: Datensendeverhalten Desktop-Version – Browser-Check Teil21

Der Google Chrome Browser: Schnell und sicher, aber garantiert ein Fehlgriff für datenschutzsensible Nutzer.

10. Juni 2024

Brave und Firefox: Sichere und datenschutzfreundliche Browser – Teil 2

Nach Anpassung der Konfiguration sind Durchschnittsnutzer mit den Browsern Brave und Firefox gut bedient.

25. Mai 2021

Firefox: Datensendeverhalten Android-App (F-Droid-Version) – Browser-Check Teil6

In der Standardeinstellung übersendet Firefox (Fennec) aus dem F-Droid-Store jede URL bzw. Suchanfrage an Google. Ein unschöner Makel, der den Gesamteindruck trübt.

Weitere Themen

Android

Apple

Audit

Autonomie

Browser

Cloud

Datenschutz

Datensendeverhalten

Digitalpolitik

DSGVO

Encryption

Firewall

Hacking

Hardening

iOS

KI

Kuketz-Blog

Linux

Messenger

Microsoft

OpenWrt

Passwort

Pentest

Politik

RaspberryPi

Recht

Sicherheitsmaßnahme

Surveillance

TDDDG

Testbericht

Tor

Tracking

UnplugBigTech

Vulnerability

Wearable

WordPress

Diskussion

Ich freue mich auf Deine Beteiligung zum Artikel

Wenn du Anmerkungen, Ergänzungen oder konkrete Fragen zum Beitrag hast, bist du herzlich eingeladen, dich im

offiziellen Forum

zu beteiligen. Dort kannst du dich mit anderen austauschen und den Beitrag ausführlich diskutieren.

zur Diskussion ➡

Abschließender Hinweis

Blog-Beiträge erheben

nicht

den Anspruch auf ständige Aktualität und Richtigkeit wie Lexikoneinträge (z.B. Wikipedia), sondern spiegeln den Informationsstand zum Zeitpunkt der Veröffentlichung wieder, ähnlich wie Zeitungsartikel.

Kritik, Anregungen oder Korrekturvorschläge zu den Beiträgen nehme ich gerne per

E-Mail

entgegen.
