---
url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftswissen/arbeitsmarktforschung-der-traum-von-der-vier-tage-woche-19263213.html
title: Arbeitsmarktforschung: Der Traum von der Vier-Tage-Woche | FAZ
domain: faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:27.126475
word_count: 320
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:21.059052
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftswissen/arbeitsmarktforschung-der-traum-von-der-vier-tage-woche-19263213.html
title: Arbeitsmarktforschung: Der Traum von der Vier-Tage-Woche | FAZ
domain: faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:27.126475
word_count: 320
paywall: False
---

# Arbeitsmarktforschung: Der Traum von der Vier-Tage-Woche | FAZ






---

Zusammenfassung

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

In der zweiten Hälfte der 1950er-Jahre gingen die

Gewerkschaften

mit dem Slogan „Samstags gehört Vati mir“ auf die Straße. Beginnend 1959 mit dem Steinkohlebergbau, wurden die Fünftagewoche und die 40-Stunden-Woche in den Sechzigerjahren sukzessive in den verschiedenen Industriebereichen eingeführt. Im Moment ist nun die Viertagewoche in aller Munde. Umfrageergebnisse aus Deutschland zeigen, dass sich 8 bis 14 Prozent der Bevölkerung die Viertagewoche selbst bei einem geringeren Lohn wünschen. Es stellt sich die Frage: Entsteht hier eine ähnliche Bewegung wie in den Wirtschaftswunderjahren? Wird im Lauf des nächsten Jahrzehnts die Viertagewoche der neue Standard? Oder handelt es sich bei den Wünschen nach der Viertagewoche um ein Phänomen der sogenannten „Generation Z“, die besonders auf die richtige „Work-Life-Balance“ achtet? Werden es sich die Jungen anders überlegen, wenn sie erst mal im Berufsleben angekommen sind und erleben, wie die wirtschaftlichen Zwänge nach der Familiengründung zunehmen?

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

Funktioniert die Wärmepumpe sogar im Fachwerkhaus?

FAZ+

Heizungsfrage

:

Funktioniert die Wärmepumpe sogar im Fachwerkhaus?

Gasheizungen bleiben erlaubt. Der Eigentümer eines Fachwerkhauses fragt sich, was jetzt besser ist – eine Wärmepumpe oder doch die Grüngasheizung?

FAZ+

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

FAZ+

Ulrike Malmendier

:

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

Die Berkeley-Ökonomin muss den Sachverständigenrat gegen ihren Willen verlassen. Hier spricht sie über mangelnde Kommunikation, Erfolge und Frust in der Politikberatung. Die Zeit als „Wirtschaftsweise“ bereue sie nicht.

FAZ+

Viel PS – zu wenig Umsatz

FAZ+

Aston Martin in der Krise

:

Viel PS – zu wenig Umsatz

Die teuren Sportwagen von Aston Martin gelten als elegant und technisch exzellent. Doch das Unternehmen ist schon sieben Mal in Insolvenz gegangen. Auch jetzt läuft es wieder überhaupt nicht rund.