---
url: https://t3n.de/news/tech-philosoph-warnt-vor-den-folgen-von-ki-1700221/
title: „Leute reden über KI wie Teenager über Sex" – Tech-Philosoph warnt vor den Folgen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:53:53.678531
word_count: 1536
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:08.261947
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/tech-philosoph-warnt-vor-den-folgen-von-ki-1700221/
title: „Leute reden über KI wie Teenager über Sex" – Tech-Philosoph warnt vor den Folgen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:53:53.678531
word_count: 1536
paywall: False
---

# „Leute reden über KI wie Teenager über Sex" – Tech-Philosoph warnt vor den Folgen | t3n






---

Interview

Verpasse keine News mehr!

„Leute reden über KI wie Teenager über Sex“ – Tech-Philosoph warnt vor den Folgen

Jürgen Geuter ist nicht nur Informatiker, sondern auch Philosoph. In Vorträgen warnt er vor den aktuellen Entwicklungen im KI-Bereich. Die Technologie würde faschistischen Kräften helfen. Wir haben nachgefragt, wie das zu verstehen ist.

Von

Nils Bolder

26.12.2025, 12:15 Uhr

•

6 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Jürgen Geuter – im Internet bekannter als Tante. (Foto: Jürgen Geuter)

Seit dem Release von GPT-3 von OpenAI zählt generative KI zu dem Wachstumsmarkt in der Tech-Industrie. Tech-Konzerne investieren teilweise Milliarden an US-Dollar in die Technologie. Unternehmen implementieren derweil KI-Agenten, die menschliche Arbeitskräfte ersetzen sollen. Das Versprechen der Anbieter der großen Sprachmodelle: Alles, von der privaten Planung bis zum Berufsalltag, wird effizienter.

Anzeige

Anzeige

Jürgen Geuter ist Research Director der interdisziplinären Art+Com Studios, die unter anderem Ausstellungen mithilfe von neuen Medien gestalten und entwickeln.

Unter dem Pseudonym Tante beschäftigt sich der Techniktheoretiker mit den Schnittstellen von Technologie, Gesellschaft und Politik. Geuter ist auch als Berater und Publizist tätig. Dem KI-Hype steht Geuter kritisch gegenüber.

t3n

:

Sie haben KI in der Vergangenheit als faschistische Werkzeuge bezeichnet. Wieso?

Anzeige

Anzeige

Jürgen Geuter:

Ich glaube, da müssen wir erst einmal differenzieren. Unter diesem KI-Begriff ist eine so unterschiedliche Menge an Apparaten zusammengefasst, dass der Begriff mehr verschleiert, als er hilft. Es geht mir da nicht um kleine, auf spezielle Use-Cases optimierte Modelle.

Sondern?

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Um das, was heute unter dem Oberbegriff GenAI verhandelt wird: Large Language Models, Bildgeneratoren, Videogeneratoren, Soundgeneratoren, diese Dinge. Ich würde nicht sagen, dass diese Systeme grundsätzlich vollständig faschistisch sind. Aber sie funktionieren sehr gut in faschistischer Logik – auch besser als in anderen Logiken. Das liegt daran, dass die Modelle gewisse strukturelle Eigenschaften haben, die in eine faschistische Richtung gehen, auch wenn die Modelle selbst es scheinbar nicht sind.

Wie meinen sie das?

Anzeige

Anzeige

Das Problem mit diesen stochastischen Systemen ist immer, dass wir sie mit Daten aus der Vergangenheit trainieren. Das ist grundsätzlich ein bekanntes Problem, das schon in dem sehr bekannten Stochastic Parrots Paper behandelt wurde.

Empfehlungen der Redaktion

Dadurch haben diese Systeme inhärent alle Diskriminierungsformen, die wir kennen, eingebaut. Wenn ich mich als Mensch diskriminierend äußere, dann kannst du etwas dagegen sagen. Ich kann daraus lernen und mir diese Denkmuster abgewöhnen. Das können die Systeme nicht.

Was bedeutet das konkret?

Anzeige

Anzeige

Wenn man Bildgeneratoren fragt, wie es aussieht, wenn sich zwei Menschen küssen, dann generieren die Tools fast immer einen jungen Mann und eine junge Frau. Wenn man sich dann beide anschaut, sind die natürlich normschön und gerne weiß und blond. Das sind schon sehr konservative Wertvorstellungen, die da immer wieder reproduziert werden.

Die KI-Hersteller versuchen manchmal, dem entgegenzuwirken, aber am Ende steckt das in diesen Modellen einfach drin. Man hat fünfzig Jahre strukturelle Diskriminierung genommen und das ist jetzt die Zukunft.

Macht das nicht generative KI eher zu einem Spiegelbild unserer Gesellschaft?

Anzeige

Anzeige

Die Gesellschaft, wie sie jetzt ist, findet sich in den Trainingsdaten nur zu einem kleinen Teil wieder. Ein Großteil sind auch Werbefotos aus den 60ern oder Texte aus den 1930ern. Also haben wir einfach einen großen Datenkorpus, der sehr alt ist und den wir immer noch mit uns herumschleppen.

Lässt man ein Bild von küssenden Menschen generieren, dann kommt ein Hetero-Pa