---
url: https://t3n.de/news/ionos-kuenstliche-intelligenz-1692205/
title: Künstliche Intelligenz – Schlüsseltechnologie in falschen Händen? | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:04.064559
word_count: 676
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:38.484447
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ionos-kuenstliche-intelligenz-1692205/
title: Künstliche Intelligenz – Schlüsseltechnologie in falschen Händen? | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:04.064559
word_count: 676
paywall: False
---

# Künstliche Intelligenz – Schlüsseltechnologie in falschen Händen? | t3n






---

Anzeige

Sponsored Post

Verpasse keine News mehr!

Künstliche Intelligenz – Schlüsseltechnologie in falschen Händen?


29.06.2025, 09:10 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

KI als Schlüsseltechnologie der kommenden Jahrzehnte. (Bild: Getty)

IONOS: Die souveräne Cloud

IONOS ist der führende europäische Digitalisierungs-Partner für KMU. IONOS bietet eine leistungsstarke Cloud-Plattform für jede Branche und Anwendung – mit flexiblen IaaS- und PaaS-Services.

Künstliche Intelligenz gilt als Schlüsseltechnologie der kommenden Jahrzehnte – vergleichbar mit der Einführung des Internets. Doch wer die Entwicklung bislang dominierte, war klar: Konzerne aus den USA und China setzten die Standards, kontrollierten die Infrastrukturen – und diktierten die Bedingungen. Produkte wie ChatGPT, Deepseek oder Gemini prägten den Markt, begleitet von Blackbox-Algorithmen, intransparenten Datenflüssen und US-Recht, das weit über Grenzen hinaus greift.

Doch die Zeiten der totalen Abhängigkeit sind vorbei: Deutsche Anbieter treten in Europa mit eigener technologischer Stärke auf. Als erste Wahl für alle, die KI souverän, sicher und gesetzeskonform nutzen wollen.


Achim Weiß, CEO von IONOS, bringt es auf den Punkt: „KI wird zur Basistechnologie – wer sie nicht kontrolliert, gibt einen Teil seiner Souveränität ab.“

Eine europäische Antwort auf die KI-Frage

Mit dem

IONOS AI Model Hub

bietet IONOS als einer der führenden Cloud-Provider Europas eine leistungsfähige Plattform für generative KI – entwickelt in Deutschland, Rechenzentren in Deutschland und Europa, vollständig DSGVO-konform und transparent bis ins letzte Datenpaket.

Zum Einsatz kommen führende Open-Source-Modelle wie Llama 3.3, Mistral und das eigens für europäische Sprachen entwickelte Teuken-7B.

Der entscheidende Unterschied: IONOS verarbeitet keine Nutzungsdaten für Trainingszwecke, es gibt keine versteckten Transfers in Drittstaaten, keine Nutzung durch US-Geheimdienste, keine Undurchsichtigkeit im Lizenzdschungel. Unternehmen behalten volle Kontrolle – technisch, rechtlich und operativ.

„Datensouveränität beginnt bei der Infrastruktur – deshalb haben wir mit dem AI Model Hub ein Ökosystem geschaffen, das europäische Werte technisch umsetzt“, berichtet Oliver Hessel, AI-Experte bei IONOS.

Souveränes AI-Hosting. (Bild erstellt mit IONOS GPT)

Souveräne KI für die Praxis: Nextcloud-Integration für Alltag und Verwaltung


Diese Verbindung aus europäischer Infrastruktur, quelloffener Technologie und geprüfter Sicherheit ist ein echter Paradigmenwechsel – und macht IONOS zur ersten Adresse für alle, die KI strategisch, regelkonform und verantwortungsvoll einsetzen wollen.

IONOS GPT – Die sichere und souveräne Alternative zu ChatGPT

Mit

IONOS GPT

hat IONOS darüber hinaus eine kostenlose, souveräne ChatGPT-Alternative geschaffen. Basierend auf dem IONOS AI Model Hub nutzt die Plattform ausschließlich Open-Source-Modelle, ist auf konkrete Anwendungsfälle ausgerichtet (Text, Code, Bild, Recherche) und verzichtet bewusst auf Datensammlung und -verwertung.

Für viele Organisationen ist das ein Wendepunkt: Endlich generative KI nutzen – ohne rechtliche Unsicherheit oder politische Abhängigkeit.

KI-Assistenten lassen deine Ideen Wirklichkeit werden. (Bild: IONOS)

Fazit: Die Ära der digitalen Abhängigkeit endet

KI war lange fest in amerikanischer oder chinesischer Hand. Doch mit Plattformen wie dem IONOS AI Model Hub und IONOS GPT zeigt Europa, dass es technologisch mithalten – und ethi