---
url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/kuenstliche-intelligenz-was-gpt-4o-gemini-und-co-inzwischen-koennen-19726883.html
title: Rasante Entwicklung von KI: Was GPT-4o, Gemini und Co inzwischen können | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:31.221057
word_count: 252
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:17.986791
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/kuenstliche-intelligenz-was-gpt-4o-gemini-und-co-inzwischen-koennen-19726883.html
title: Rasante Entwicklung von KI: Was GPT-4o, Gemini und Co inzwischen können | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:31.221057
word_count: 252
paywall: False
---

# Rasante Entwicklung von KI: Was GPT-4o, Gemini und Co inzwischen können | FAZ






---

Zusammenfassung

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Künstliche Intelligenz wie in einem Hollywood-Film. So hat Sam Altman selbst zuletzt das neue Sprachmodell von

Open AI

beschrieben. Der Mitgründer und Vorstandschef des amerikanischen Unternehmens nannte auch einen ganz bestimmten Film, die Science-Fiction-Romanze „Her“ aus dem Jahr 2013. Darin verliebt sich ein von Joaquin Phoenix gespielter Mann in ein KI-Programm namens Samantha mit der Stimme von Scarlett Johansson.

Die Referenz ist angesichts der Rechtsstreitigkeiten der Schauspielerin mit Open AI nicht gut gealtert.

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

„Es muss klar sein, wenn Musik nur auf Knopfdruck entstanden ist“

FAZ+

KI und Musik

:

„Es muss klar sein, wenn Musik nur auf Knopfdruck entstanden ist“

Spotify und Co. werden mit KI-Songs überflutet, die Musikindustrie kämpft gegen Urheberrechtsverletzungen und arbeitet gleichzeitig an KI-Angeboten. Aber was sagen eigentlich Musiker dazu?

FAZ+

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

FAZ+

Ulrike Malmendier

:

„Mich hat diese Nachricht sehr überrascht“

Die Berkeley-Ökonomin muss den Sachverständigenrat gegen ihren Willen verlassen. Hier spricht sie über mangelnde Kommunikation, Erfolge und Frust in der Politikberatung. Die Zeit als „Wirtschaftsweise“ bereue sie nicht.

FAZ+

Funktioniert die Wärmepumpe sogar im Fachwerkhaus?

FAZ+

Heizungsfrage

:

Funktioniert die Wärmepumpe sogar im Fachwerkhaus?

Gasheizungen bleiben erlaubt. Der Eigentümer eines Fachwerkhauses fragt sich, was jetzt besser ist – eine Wärmepumpe oder doch die Grüngasheizung?