---
url: https://taz.de/ChatGPT-Gemini-DeepSeek-6-Chat-Bots-in-der-Charakteranalyse/!6126586/
title: ChatGPT, Gemini, DeepSeek: 6 Chat-Bots in der Charakteranalyse | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:05.654920
word_count: 1532
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:08.260348
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://taz.de/ChatGPT-Gemini-DeepSeek-6-Chat-Bots-in-der-Charakteranalyse/!6126586/
title: ChatGPT, Gemini, DeepSeek: 6 Chat-Bots in der Charakteranalyse | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:05.654920
word_count: 1532
paywall: False
---

# ChatGPT, Gemini, DeepSeek: 6 Chat-Bots in der Charakteranalyse | taz.de






---

8076649

6126586

Charakteranalyse der Chat-Bots

:

Leben mit „Du hast ja so recht!“-Maschinen

ChatGPT, Grok oder DeepSeek unterscheiden sich stark. Eine Typenkunde der Labertaschen, Trantüten und Horrorclowns der „Künstlichen Intelligenz“.

26.11.2025

16:00 Uhr

teilen

Diesen Artikel teilen

Egal, welch negative Auswirkungen KI haben wird: Ihre Anbieter werden wohl nichts tun, um negative Konsequenzen einzu­schränken

Illustration:

Sebastian Schwamm

Von

Tilman Baumgärtel

Chat-Bots haben sich in unserem Leben eingenistet wie Gäste auf einer WG-Party, die keiner eingeladen hat. Am nächsten Morgen sind sie immer noch da und haben schon ungefragt eine Antwort-E-Mail mit vielen Gedankenstrichen verfasst, unsere Spotify-Playlist Richtung „Productivity Power“ optimiert und die Präsentation mit „passenden“ Memes aufgepeppt.

Wer länger mit Anwendungen sogenannter „Künstlicher Intelligenz“ (KI) wie ChatGPT, Grok oder DeepSeek interagiert, bemerkt, dass sie im Umgang durchaus unterschiedliche Eigenschaften aufweisen. Wenn man bei

Large Language Models (LLM), die nach statistischen Prinzipien Worte aneinanderreihen

, von einem „Charakter“ sprechen könnte, dann hätten wir es hier mit verschiedenen Persönlichkeiten zu tun. Ihr Duktus verweist auch auf die Art, wie sie entstanden sind, und die Unternehmen, die sie entwickelt haben. Hier eine Typenkunde der bekanntesten Chatbots.

ChatGPT: Der windige Streber

ChatGPT kann alles, weiß alles, kennt alles. Man sollte es bloß nicht zu genau wissen wollen. „ChatGPT, kannst du Audiodateien transkribieren?“ Natürlich kann das willfährigste aller Large-Language-Modelle das. Ich soll nur die Datei hochladen, ChatGPT „hört“ sie sich an und liefert – nichts. ChatGPT kann keine Audiodateien verarbeiten, wie der Chatbot auf hartnäckiges Nachfragen auch schließlich zerknirscht zugibt. Auch ein Drittel von 0,75 wird verlässlich falsch ausgerechnet. Der Link zu einem akademischen Aufsatz wurde auch „halluziniert“ –

ein KI-Fachbegriff für „frei erfunden

“. Es gibt weder die Website noch überhaupt einen Aufsatz mit diesem Titel im Internet. So viel Quatsch ChatGPT auch verzapft – der Bot ist eilfertig und von öliger Freundlichkeit: „Das ist eine interessante Frage!“ – „Spannendes Thema, lass uns da mal tiefer einsteigen.“ – „Dazu kann ich dir gerne mehr sagen.“ Mit der servilen Freundlichkeit eines Wiener Oberkellners analysiert sich ChatGPT auf Nachfrage auch gerne selbst: „ChatGPT verwendet oft höfliche, positive oder schmeichelhafte Sätze, um freundlich und unterstützend zu wirken. Das nennt man oft ‚sozial geschmierte Kommunikation‘.“

Man kann es auch windiges Geschwafel nennen, das der Bot sich aus dem gesammelten Weltwissen im Internet in Form von Wikipedia-Einträgen, Reddit-Posts und Youtube-Kommentaren zusammengereimt hat. Die „Artificial General Intelligence“, also KI mit eigenem Bewusstsein, die OpenAI-Chef Sam Altman immer wieder ankündigt, ist es auf jeden Fall nicht.

Meta AI: Die Trantüte

Meta AI hat ein Motivationsproblem. Weil es in alle Produkte von Meta – Whatsapp, Facebook, Instagram – integriert ist und sehr viele Menschen diese Produkte nutzen, muss es sich keine besondere Mühe geben. Es hilft, wenn es gefragt wird, aber es bleibt funktional, effizient und distanziert; es hakt seine Aufgaben ab und verschwindet. Wenn Meta AI ein Kollege wäre, dann der, der den Meeting-Link pünktlich verschickt, die Tagesordnung strikt einhält und nach 30 Minuten fragt: „Sind wir fertig?“ Anders als dieser öde Kollege drängt Meta AI seinen Nutzern aber auch gleich noch zielgruppengenaue Reklame auf – wir befinden uns im Reich Mark Zuckerbergs, in dem jede Interaktion zu Geld gemacht wird.

My AI: Der Creep

Im April 2023 tauchte My AI in der Snapchat-App plötzlich und unangekündigt ganz oben im Chat-Tab auf, noch über den Unterhaltungen mit Freunden. Nutzer konnten ihm einen eigenen Namen geben, und plötzlich hatten die User der App – vor allem Millionen von Teenagern und Kindern in der ganzen Welt – einen smarten neuen Gesprächspartner, der immer Zeit hatte und auf alles eine coole Antwort – auch wenn man wissen wollte, wo man am besten Drogen versteckt und wie man seinen Eltern prankt.

My AI erinnert an Pennywise, den Horrorclown aus Stephen Kings Schauerroman „Es“ mit den bunten Haaren, der roten Nase und den Pompons. Ein Lockvogel, der plötzlich aus dem Gulli auftaucht – und die Kinder, die sich der lustig aussehenden Kreatur nähern, in sein Untergrundreich zerrt und zerlegt.

Beide Figuren, Pennywise und My AI, sind speziell für Kinder und Jugendliche gestaltet, um Vertrauen zu wecken. My AI erscheint als loc