---
url: https://t3n.de/news/remote-hybrid-buero-deutschland-1532901/
title: Neueste Zahlen: Wie es um die Remote-Arbeit in Deutschland steht | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:47:37.774907
word_count: 625
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:34.895093
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/remote-hybrid-buero-deutschland-1532901/
title: Neueste Zahlen: Wie es um die Remote-Arbeit in Deutschland steht | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:47:37.774907
word_count: 625
paywall: False
---

# Neueste Zahlen: Wie es um die Remote-Arbeit in Deutschland steht | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Neueste Zahlen: Wie es um die Remote-Arbeit in Deutschland steht

Nur jeder Zehnte will täglich ins Büro, dennoch ist Deutschland internationaler Spitzenreiter bei der Vollzeitbüroarbeit. Zwei Studien bringen frische Zahlen auf den Tisch.

Von

Andreas Weck

07.02.2023, 14:00 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Es gibt zwei Modelle bezüglich des Arbeitsortes in Deutschland, die sich durchgesetzt haben: vollständig im Büro oder der Mix aus Büro und zu Hause. Konkret arbeiten 49 Prozent der Deutschen im Firmengebäude und 42 Prozent im Hybridmodus. Nur 10 Prozent arbeiten vollständig remote. Beim letzteren Modell ist die Tendenz jedoch fallend.

Anzeige

Anzeige

Zu dem Ergebnis

kommt eine Befragung

des US-amerikanische Marktforschungsunternehmen Ipsos im Auftrag von Ring Central. Neben Deutschland sind auch Beschäftigte aus den USA, Großbritannien, Australien und Frankreich befragt worden. Vergleicht man die Länder, so ist die Bundesrepublik mit 49 Prozent sogar Spitzenreiter bei der Vollzeitbüroarbeit.

Nur jeder Zehnte will täglich ins Büro

2021 und 2022: So entwickeln sich Arbeitsmodelle in Deutschland. (Grafik: Shutterstock / Ringcentral)

Kurios daran: Mit neun Prozent möchte lediglich jede beziehungsweise jeder Zehnte überhaupt tagtäglich im Büro sein. Daraus lässt sich schlussfolgern, dass ein hartnäckiger Teil der deutschen Arbeitgebenden sich gegen die Bedürfnisse der Beschäftigten stellt, während es Vorgesetzte gibt, die sich mit dem New Normal im Arbeitsalltag inzwischen arrangiert haben.

Anzeige

Anzeige


Empfehlungen der Redaktion


Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Kein Hype, sondern betriebliche Notwendigkeit

Mitarbeiter-Bedürfnisse: Nur jeder Zehnte will täglich ins Büro. (Grafik: Shutterstock / Ringcentral)

Im Leadership-Trendbarometer des Instituts für Führungskultur im digitalen Zeitalter (IFIDZ) erkennen 75 Prozent der Führungskräfte an,

dass New Work kein Hype, sondern betriebliche Notwendigkeit ist

. Als Treiber gelten die fortschreitende Digitalisierung, die Ansprüche junger berufstätiger Menschen und der drängende Fach- und Führungskräftemangel.

Auch meinen 62 Prozent der Befragten, dass New Work primär eine Kultur- und weniger eine Strukturfrage ist. Weshalb auch 72 Prozent sagen, dass das Thema untrennbar mit der Führungsebene verbunden ist. Vertrauen in die Mitarbeitenden ist dabei jedoch ein wesentliches Element. Bedeutet konkret: Nur wer vertraut, bewegt sich.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Mit 76 Prozent bestätigen drei Viertel der deutschen Büroarbeitenden in der Ring-Central-Befragung, dass sie am liebsten selbst entscheiden möchten, an welchen Tagen sie ins Büro gehen oder in den eigenen vier Wänden arbeiten. Mit 74 Prozent sagt ein ähnlicher hoher Anteil, man fühlt sich produktiver, wenn man den Arbeitsort selbst wählen darf.

12 Büro-Tweets, die den täglichen Wahnsinn im Office aufzeigen

15 Bilder ansehen

Büroalltag: Tweets, die den täglichen Wahnsinn offenbaren

Quelle: Vaobullan-Shutterstock / Twitter

Top-Artikel

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzei