---
url: https://www.telepolis.de/features/KI-Revolution-Die-Prophezeiungen-von-Bill-Gates-10341713.html#Echobox=1743889253
title: KI-Revolution: Die Prophezeiungen von Bill Gates | Telepolis
domain: telepolis.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:42.175874
word_count: 981
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:54.384116
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.telepolis.de/features/KI-Revolution-Die-Prophezeiungen-von-Bill-Gates-10341713.html#Echobox=1743889253
title: KI-Revolution: Die Prophezeiungen von Bill Gates | Telepolis
domain: telepolis.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:42.175874
word_count: 981
paywall: False
---

# KI-Revolution: Die Prophezeiungen von Bill Gates | Telepolis






---

Bill Gates, Oktober 2023, in Brüssel.

Bild

: Alexandros Michailidis /Shutterstock.com

Microsoft-Gründer kündigt Ende von Berufen und Experten an. Unser Arbeitsleben wird sich grundlegend verändern. Wer sind die Auslaufmodelle? Gastbeitrag.

Bill Gates wagt einen Blick in die Zukunft und sorgt mit einer ebenso klaren wie beunruhigenden Prognose für mehr als Gesprächsstoff: In einem Interview mit Jimmy Fallon in der

NBC-Sendung The Tonight Show

erklärte Microsoft-Mitgründer Gates, dass Künstliche Intelligenz (KI) in den kommenden zehn Jahren viele Aufgaben übernehmen werde, für die heute noch Menschen benötigt werden.

Weiterlesen nach der Anzeige

Nein, wir sprechen jetzt nicht von Jobs mit niedriger Qualifikation, sondern von Ärzten, Lehrern und anderen Expertenberufen. All diese könnten schon bald durch KI-Systeme ersetzt werden.

Neue Ära der "kostenlosen Intelligenz"

"Mit KI wird guter medizinischer Rat oder exzellenter Nachhilfeunterricht in naher Zukunft kostenlos und allgegenwärtig sein", so Gates. Was heute noch als seltenes Expertenwissen gelte, werde durch KI für alle zugänglich.

Der US-Tech-Visionär spricht in diesem Zusammenhang von einer neuen Ära der "kostenlosen Intelligenz". Ein Schüler in einem abgelegenen Dorf mit Zugriff auf Nachhilfe auf Harvard-Niveau – das ist keine Zukunftsvision mehr, sondern greifbare Realität.

Eine "tiefgreifende" und "beängstigende" Entwicklung

In einem

Gespräch mit dem Harvard-Professor Arthur Brooks

betonte Gates, dass die Geschwindigkeit der Entwicklung auch ihn überrascht habe.

Weiterlesen nach der Anzeige

"Es ist sehr tiefgreifend und sogar ein wenig beängstigend – weil es so schnell geht und es keine Grenze nach oben gibt. Tagtäglich macht die KI immense Fortschritte – und sie schreckt dabei auch nicht vor gesellschaftlichen, ethischen oder wirtschaftlichen Tabus zurück."

Diese technologischen Durchbrüche würden alles auf den Kopf stellen und nicht nur Medizin und Bildung revolutionieren, sondern nahezu alle Lebensbereiche betreffen. KI-gestützte Diagnosen, virtuelle Assistenten, digitale Nachhilfelehrer – bald werde all das zu unserem Alltag gehören.

Die Zukunft des Arbeitsmarktes in diesem neuen Zeitalter ist nicht unumstritten. Optimisten sehen in KI einen Effizienzschub, der zu mehr Wohlstand und neuen Arbeitsplätzen führen kann. Andere, wie Microsofts

KI-Chef Mustafa Suleyman

, warnen vor massiven Umwälzungen. Vermutlich werden gerade die Warner recht behalten.

Bei jeder Revolution – auch bei dieser digitalen Revolution, welche eine vollkommen neue Epoche einleiten wird – gibt es bekanntlich Gewinner und Verlierer. Der Autor dieses Gastbeitrags ist überzeugt, dass sich diese Kluft in den nächsten Jahren dramatisch vertiefen wird.

In seinem Buch

The Coming Wave

schreibt Suleyman, KI werde die menschliche Intelligenz nur vorübergehend ergänzen – letztlich aber in vielen Fällen ersetzen. Das könne sich "massiv destabilisierend" auf den Arbeitsmarkt auswirken.

Auch der Autor dieser Zeilen vertritt diese Meinung. Für Menschen und auch Unternehmen mit geringer Qualifikation beziehungsweise dem fehlenden Willen, Veränderungen mitzumachen und sich darauf einzulassen, wird es zukünftig äußerst bitter. Die kommende Realität wird gnadenlos sein – Anpassung ist kein Bonus mehr, sondern Überlebensbedingung.

KI als Chance

Trotz dieser Herausforderungen bleibt Gates grundsätzlich optimistisch. Er sieht in der KI große Chancen für die Menschheit – etwa bei der Bekämpfung tödlicher Krankheiten, im Kampf gegen den Klimawandel oder bei der Demokratisierung einer qualitativ hochwertigen Bildung. Besonders im Bereich Bildung liegt enormes Potenzial – wenn wir es verantwortungsvoll nutzen. Ich sehe das ähnlich.

Vor kurzem hat der Autor dieses Beitrags einen Artikel mit dem Titel "Warum Künstliche Intelligenz bessere Entscheidungen für Deutschland treffen könnte" (

Focus

) geschrieben. Das Interessante daran ist, dass ein Großteil des Artikels von der KI selbst geschrieben wurde, komplett ohne Änderungen meinerseits. Die Reaktionen waren gemischt – und genau das zeigt, wie sehr dieses Thema polarisiert.

"Es wird Dinge geben, die wir Menschen uns selbst vorbehalten – wie Baseball spielen", sagte Gates im Gespräch mit Fallon mit einem Augenzwinkern. Aber in vielen anderen Bereichen – wie Produktion, Transport und Landwirtschaft – wird der Mensch langfristig entbehrlich sein.

Ich gehe allerdings nicht von "langfristig" aus, sondern eher von einem überschaubaren Zeitraum, in dem KI und Maschinen den Menschen zunehmend aus großen Teilen der Arbeitswelt verdrängt haben werden. Wir soll