---
url: https://taz.de/Kuenstliche-Intelligenz/!6110053//
title: Künstliche Intelligenz: Wenn wir das Denken an die KI auslagern | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:07.412582
word_count: 1592
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:08.772372
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://taz.de/Kuenstliche-Intelligenz/!6110053//
title: Künstliche Intelligenz: Wenn wir das Denken an die KI auslagern | taz.de
domain: taz.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:07.412582
word_count: 1592
paywall: False
---

# Künstliche Intelligenz: Wenn wir das Denken an die KI auslagern | taz.de






---

7924667

6110053

Künstliche Intelligenz

:

Wenn wir das Denken an die KI auslagern

Essay von

Udo Kords

ChatGPT und Co. entlasten uns vom Selbstnachdenken. Das ist keine effiziente Moder­ni­sie­rung, son­dern ein Angriff auf das, was uns wachsen lässt.

13.9.2025

20:01 Uhr

teilen

Diesen Artikel teilen

Selber denken und nicht alles an die KI auslagern: Ohne kritisches Denken verkommen wir zu Konsumenten vorgefertigter Meinungen

Illustration:

Katja Gendikova

E

s beginnt mit einer scheinbar harmlosen Frage. „Was bedeutet Bewusstsein?“, tippt eine Schülerin in ihr Smartphone. Sekunden später spuckt ein Algorithmus eine wohlformulierte Antwort aus, garniert mit Fachbegriffen, Querverweisen, überzeugender Struktur. Die Fragende lehnt sich zufrieden zurück, nippt am Kaffee, nickt innerlich. Kein mühsames Blättern in Büchern und Sammeln von Informationen, kein quälendes Grübeln, kein Ringen mit Formulierungen, keine Hadern mit der Komplexität und Vielschichtigkeit des Themas. Kein Zeitinvestment. Hausaufgaben werden nebenbei erledigt, bevor der Kaffee kalt wird. Alles liegt servierfertig auf dem digitalen Tablett. Warum also nicht einfach zugreifen? Doch während wir auf diese Weise Zeit, Aufwand und Engagement sparen, passiert etwas mit uns und in unserm Kopf. Grob gesagt: Wir verdummen.

Die Menschheit hat stets Werkzeuge geschaffen, um das Leben bequemer zu gestalten. Die industrielle Revolution ersetze Muskelkraft durch Maschinen. Die Digitalisierung und der Onlinehandel waren dann eine Daueroffensive in Sachen Bequemlichkeit beim Konsum. Nun aber dringen wir in eine neue Sphäre vor: Wir entlasten uns vom Denken. Wir setzen

künstliche Intelligenz

im Alltag immer mehr für Aufgaben ein, für die wir kognitive Fähigkeiten benötigen, und die uns, um es ein wenig pathetisch zu formulieren, als Menschen ausmachen: Wir bitten KI um Übersetzungen, Analysen, kreative Texte und Reiseplanungen. Wir lassen Briefe überarbeiten oder direkt erstellen, Informationen recherchieren, Präsentation gestalten, Hausarbeiten schreiben. Selbst komplexe Entscheidungsprozesse delegieren wir an lernende Systeme.

Selbst denken ist schwer und voraussetzungsvoll

. Es braucht Ruhe, Zeit, Konzentration, Ausdauer und die Lust, seine kognitiven Fähigkeiten weiterzuentwickeln. In einer Gesellschaft, in der diese Bedingungen immer mehr zur Mangelware werden, verwundert es nicht, mit welcher Schnelligkeit ChatGPT und andere kostenlose KI-Anwendungen

Einzug in den Lebensalltag vieler Menschen gehalten haben

. Wer möchte sich schon quälen mit komplizierten Überlegungen, wenn ein digitales Orakel über das Smartphone ein permanent verfügbarer Begleiter ist. Die Versuchung ist groß, sich dem inneren Widerstand selbst zu denken, einfach zu ergeben. Und es entspricht nicht nur der menschlichen Schwäche für den einfachen Weg, sondern auch der Art und Weise, wie unser Gehirn funktioniert.

Unser Gehirn liebt Abkürzungen, mit denen es Zeit und Energie sparen kann. Die Psychologie spricht von Heuristik, der Kunst, mit begrenztem Wissen und wenig Zeit zu vergleichbar brauchbaren Lösungen zu kommen. Wir urteilen schnell, denken selten gründlich und bis zu Ende, und überlassen vieles Bewertungs- und Verhaltensroutinen, die aus vielfach erprobten und deshalb fest abgespeicherten Denk- und Reaktionsmustern bestehen. Einen Großteil der Zeit arbeitet unser Gehirn im Modus Autopilot. Die Evolution hat für diese Effizienzmechanismen gesorgt, weil Denken sehr energieaufwendig ist.

Das Gehirn lässt sich trainieren – oder es verkümmert

KI ist die Technologie, die diese neuronalen Energiesparprogramme in unserem Gehirn weiter perfektioniert, indem wir Gelegenheiten, in denen wir bislang selbst gedacht haben, immer mehr ungenutzt lassen, und das mit gravierenden Folgen. Das Gehirn reagiert wie ein Muskel. Wenn es nicht benötigt wird, verkümmert es. Zu den spannendsten neurowissenschaftlichen Entdeckungen gehört die neuronale Plastizität. Diese beschreibt die lebenslange Fähigkeit des Gehirns, sich zu verändern, indem neue neuronale Verbindungen geschaffen werden. Und wodurch entstehen diese? Durch den aktiven Gebrauch des Gehirns.

Wir können unser Gehirn tatsächlich trainieren, indem wir uns mit neuen Themen beschäftigen, Raum für neue Erfahrungen schaffen, neue Aufgaben übernehmen. Aber dieser Prozess geht auch in die Gegenrichtung. Geistige Bequemlichkeit führt zu einer technologisch induzierten kognitiven Regression. Kognitive Regression bedeutet nicht, dass wir über Nacht dümmer werden. Es ist ein subtiler und schleichender Prozess: Wir verlernen, komplexe Sachverhalte selbstständig zu strukturieren, zu durchdringen und in Wor