---
url: https://www.n-tv.de/wirtschaft/So-tickt-die-junge-Generation-am-Arbeitsplatz-article24094622.html
title: New-Work-Expertin Yasmin Weiß: So tickt die junge Generation am Arbeitsplatz - ntv.de
domain: n-tv.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:30.898941
word_count: 378
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:24.129649
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.n-tv.de/wirtschaft/So-tickt-die-junge-Generation-am-Arbeitsplatz-article24094622.html
title: New-Work-Expertin Yasmin Weiß: So tickt die junge Generation am Arbeitsplatz - ntv.de
domain: n-tv.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:30.898941
word_count: 378
paywall: False
---

# New-Work-Expertin Yasmin Weiß: So tickt die junge Generation am Arbeitsplatz - ntv.de






---

Wirtschaft

New-Work-Expertin Yasmin Weiß

So tickt die junge Generation am Arbeitsplatz

03.05.2023, 10:00

Uhr

Artikel anhören

(

01:44

min)

00:00

/

01:44

0.5x

0.8x

1.0x

1.2x

1.5x

2.0x

(Foto: picture alliance / Westend61)

Facebook

X

WhatsApp

E-Mail

Link kopieren

Artikel drucken

Teilen

Folgen auf:

Auch im Technologiebereich wird händeringend nach Fachkräften gesucht. Dumm nur, dass die junge Generation eine ganz andere Vorstellung des Arbeitslebens hat als die alte. New-Work-Expertin Yasmin Weiß erklärt im Podcast "So techt Deutschland", wie sich Widersprüche lösen lassen.

Die Generation Z ist faul, verwöhnt und illoyal. Dieses Narrativ wird der ein oder andere sicherlich schon häufiger gehört haben. Es gibt aber auch folgende Eigenschaften: jung, qualifiziert, wechselwillig. Letzteres kann auch Yasmin Weiß bestätigen. Die Expertin für digitale Bildung und Zukunft der Arbeit hat erst kürzlich dazu eine Studie veröffentlicht.

Yasmin Weiß forscht unter anderem zu Künstlicher Intelligenz in der Arbeitswelt.

(Foto: Charlotte Starup)

Wie ticken unsere "Digital-Raketen"? Sie bringen eine hohe Wechselbereitschaft bei gleichzeitiger Frustrationstoleranz mit. "Das ist eine schwierige Kombination für viele Arbeitgeber", resümiert die BWL-Professorin mit Schwerpunkt KI in der Arbeitswelt. Für Weiß hilft alles Klagen aber nichts, denn "wir müssen uns auf dieses Werteverständnis einstellen". Beide Seiten müssten offen auf den Tisch legen, was sie voneinander erwarten. "Dieser offene und ehrliche Dialog, der findet viel zu wenig statt, sondern man spricht übereinander, aber zu wenig miteinander", kritisiert Weiß.


Die Gesetze am Arbeitsmarkt hätten sich aber auch zugunsten der jungen Generation verändert, sagt Yasmin Weiß in dieser Folge von "So techt Deutschland".

So techt Deutschland

Quelle: ntv.de

Künstliche Intelligenz

Arbeitsmarkt

Arbeitnehmer

Arbeitgeber

Videos Börse

10:59 min

Realitätscheck für KI-Boom

So stehen die Chancen für einen neuen Aufschwung im Techsektor

Videos ntv Fonds

10:10 min

Politisches Chaos, stabile Märkte

Wie groß ist die Crash-Gefahr?

Videos Wirtschaft

01:47 min

Größtes Druckmittel des Iran

Durchfahrt durch Straße von Hormus gestoppt - die Folgen

04:13 min

Geldanlage-Check

"So rational sind die Anleger meist gar nicht"

06:20 min

Kamieth zum Arbeitsplatz-Abbau

BASF rechtfertigt "Zurechtstutzen von Kapazitäten"

01:17 min

Bund will Solarförderung drosseln

Adé Balkonkraftwerk? - Was Verbraucher wissen müssen