---
url: https://t3n.de/news/wenn-richter-ki-benutzen-grosse-probleme-in-den-usa-1702324/
title: ChatGPT vor Gericht: Wenn Richter plötzlich KI-Texte zitieren | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:28.134503
word_count: 243
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:16.967535
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/wenn-richter-ki-benutzen-grosse-probleme-in-den-usa-1702324/
title: ChatGPT vor Gericht: Wenn Richter plötzlich KI-Texte zitieren | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:55:28.134503
word_count: 243
paywall: False
---

# ChatGPT vor Gericht: Wenn Richter plötzlich KI-Texte zitieren | t3n






---

MIT Technology Review

Analyse

Verpasse keine News mehr!

ChatGPT vor Gericht: Wenn Richter plötzlich KI-Texte zitieren

Fälle, in denen Anwält:innen aus Urteilstexten von ChatGPT zitieren, gibt es schon seit Jahren. Nun beginnen auch Richter:innen, generative KI für die Erstellung ihrer juristischen Entscheidungen zu verwenden. Das kann sehr schiefgehen, muss es aber nicht.

Von MIT Technology Review Online

30.08.2025, 12:40 Uhr

•

9 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Ein Gesetzentwurf soll zukünftig Online-Klagen ermöglichen. (Foto: picture alliance/dpa | Izabela Mittwollen)

Die Neigung von KI-Systemen, Fehler zu machen, und die Neigung von Menschen, diese Fehler zu übersehen, ist inzwischen auch in der Justiz angekommen. Besonders im US-Rechtssystem gibt es immer wieder krasse Fälle – und sie beginnen, Auswirkungen auf die Menschen zu haben. Die Irrfahrt begann, als Anwälte – darunter auch einige aus renommierten Kanzleien – Dokumente einreichten, in denen sie aus früheren Urteilen zitierten, die gar nicht existierten. Ähnliche Fehler setzten sich bald auch in anderen Bereichen der Justiz fort.


Zugriff auf alle Artikel von t3n.de

t3n Magazin und MIT Technology Review in digitaler Form

Reduzierte Werbung

Wöchentlicher Newsletter

Monatlich

9,90

€

1 Monat kostenlos testen!

jederzeit kündbar

Angebot

Im 1. Jahr

49,90

€

1 Monat kostenlos testen!

statt

118,80

€

Für 0 € testen

Du bist bereits Teil der Community?

Hier anmelden

MIT Technology Review Online

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

ChatGPT

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige