---
url: https://t3n.de/news/chefs-rueckkehr-buero-kritisch-1569940/
title: Erst wollten die Chefs alle ins Büro zurückholen – doch jetzt bereuen sie es | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:21.849687
word_count: 503
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:28.752683
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/chefs-rueckkehr-buero-kritisch-1569940/
title: Erst wollten die Chefs alle ins Büro zurückholen – doch jetzt bereuen sie es | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:21.849687
word_count: 503
paywall: False
---

# Erst wollten die Chefs alle ins Büro zurückholen – doch jetzt bereuen sie es | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Erst wollten die Chefs alle ins Büro zurückholen – doch jetzt bereuen sie es

Viele Führungskräfte haben ihre Angestellten in letzter Zeit wieder zurück ins Büro beordert. Neue Daten legen nahe, dass nicht nur die Angestellten unglücklich über diese Entscheidung sind.

Von Kay Nordenbrock

22.08.2023, 13:55 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Alle zurück ins Büro? Viele Chefs sind mit ihrer Entscheidung mittlerweile nicht glücklich (Dragon Images/ Shutterstock)

Zur Zeit der Pandemie hat sich der Arbeitsalltag für viele grundlegend verändert. Unzählige Angestellte arbeiteten entweder in Vollzeit oder teilweise im Komfort ihrer eigenen vier Wände.

Anzeige

Anzeige

In jüngster Vergangenheit haben Führungskräfte jedoch entschieden, die Angestellten entweder für eine bestimmte Anzahl von Tagen in der Woche oder auch komplett wieder ins Büro zu holen.

Überraschenderweise zeigen nun aktuelle Daten von

Envoy

, dass rund 80 Prozent dieser Führungskräfte in den USA die Entscheidung bedauern. Für diese Erkenntnis wurden über 1.000 Führungskräfte aus amerikanischen Unternehmen befragt.

Anzeige

Anzeige

Widerstand gegen die Rückkehr ins Büro

Es scheint, dass viele Angestellte den Komfort des Heimarbeitsplatzes schätzen gelernt haben. Die Pläne zur Rückkehr ins Büro stoßen daher auf erheblichen Widerstand. Kathy Kacher, die Präsidentin von Career/Life Alliance Services, sagte gegenüber

CNBC

: „Viele Organisationen, die eine Rückkehr ins Büro durchsetzen wollten, mussten ihre Pläne aufgrund des Widerstands der Mitarbeiter revidieren. Dies macht sie in den Augen vieler schwach.“

Empfehlungen der Redaktion

Ein weiteres Dilemma für Führungskräfte sind die ungenutzten Büroflächen und die damit verbundenen Kosten. Angesichts der aktuellen Unsicherheit fällt es vielen schwer, zu planen, da unklar ist, wie viele Mitarbeiter in den kommenden Monaten tatsächlich vor Ort sein werden.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Daten von

WFH Research

zeigen, dass lediglich 12 Prozent der Belegschaft vollständig von zu Hause aus arbeiten, während 29 Prozent ein Hybridmodell bevorzugen und 59 Prozent wieder vollständig ins Büro zurückgekehrt sind.

Techriese Zoom setzt auf Präsenz

Auch in der Techbranche gibt es Bewegung. Bei

Zoom

, einem der führenden Anbieter von Videokonferenz­lösungen, werden die

Mitarbeiter nun wieder ins Büro gebeten

.

Anzeige

Anzeige

Wer innerhalb eines Radius von 80 Kilometern um ein Zoom-Büro wohnt, wird angehalten, mindestens zwei Tage pro Woche vor Ort zu arbeiten. Zoom ist der Überzeugung, dass diese Regelung die Zusammenarbeit und das Teamgefühl stärken wird. Ob diese Änderung bei den Angestellten auf Zustimmung trifft, bleibt abzuwarten.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Zoom

Management

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige