---
url: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/ki-forschung-von-anthropic-zeigt-wie-ein-sprachmodell-denkt-19755474.html
title: KI-Forschung von Anthropic zeigt, wie ein Sprachmodell denkt | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:33.783950
word_count: 244
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:17.474621
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/ki-forschung-von-anthropic-zeigt-wie-ein-sprachmodell-denkt-19755474.html
title: KI-Forschung von Anthropic zeigt, wie ein Sprachmodell denkt | FAZ
domain: faz.net
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:33.783950
word_count: 244
paywall: True
---

# KI-Forschung von Anthropic zeigt, wie ein Sprachmodell denkt | FAZ






---

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Eines der größten Probleme der Künstlichen Intelligenz besteht in der Undurchsichtigkeit der Systeme. Obwohl die Grundprinzipien neuronaler Netzwerke bekannt sind und auch die besondere Architektur, der gängige Sprachmodelle wie

ChatGPT

ihren Erfolg verdanken, also die Arbeitsweise sogenannter Generative pre-trained Transformers, wissen selbst die Programmierer nicht, wie die Entscheidungen im Einzelnen zustande kommen. Auch für Forscher sind KI-Systeme eine Blackbox.

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+


FAZ+

Das Prinzip Destillation

:



FAZ+

Wie kam das Ich ins Gehirn?

FAZ+

Evolution des Bewusstseins

:

Wie kam das Ich ins Gehirn?

Bewusstsein ist in der Evolution mehrfach entstanden, glauben deutsche Forscher, und es erfüllt ganz basale Funktionen. Heißt das, dass auch Künstliche Intelligenz ein echtes Ich entwickeln kann?

FAZ+

Warum Forscher von Microsoft jetzt die KI verhören

FAZ+

Verstecktes Sicherheitsrisiko

:

Warum Forscher von Microsoft jetzt die KI verhören

Die KI-Technologie schreitet schnell voran – und muss genauso schnell gesichert werden. Denn Datensätze lassen sich schon für einen Preis von 60 Euro manipulieren. Wie KI-Modelle auf Hintertüren geprüft werden.