---
url: https://t3n.de/news/homeoffice-produktiv-persoenlichkeit-typ-eigenschaften-big-five-modell-1541633/
title: Produktiv im Homeoffice oder lieber im Büro? Welcher Persönlichkeitstyp bist du laut Big Five? | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:26.143804
word_count: 906
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:51.822350
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:26.143804
word_count: 906
paywall: False
---







---

Ratgeber

Verpasse keine News mehr!



Von

Andreas Weck

02.09.2025, 15:55 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Es gibt zwei Arten von Menschen: die, die das



Anzeige

Anzeige


Big Five: Universelles Standardmodell in der Persönlichkeitsforschung. (Grafik: Shutterstock-Varavin88 / t3n)


ein IZA-Forschungspapier

von Nicolas Gavoille und Mihails Hazans vom August 2022. Die Autoren messen die „Big Five“-Persönlichkeitsmerkmale von mehr als 1.700 Befragten in Lettland, die während der Pandemie ausschließlich oder größtenteils daheim gearbeitet haben. Lettland hatte im EU-Vergleich stets ein besonders hohes Maß an mobiler Arbeit.

Empfehlungen der Redaktion


Anzeige

Anzeige

Wer über ein hohes Maß an Offenheit verfügt, gilt demnach als einfallsreich, neugierig und fantasievoll. Wer über Gewissenhaftigkeit verfügt, gilt als kontrolliert, genau und zielstrebig. Extravertierte Menschen sind gesellig, aktiv und gesprächig. Verträglichkeit bedeutet, dass die Personen mitfühlend, hilfsbereit und verständnisvoll sind. Mit Neurotizismus verbinden Forschende die Persönlichkeiten, die ängstlich, verletzlich und selbstzweifelnd sind.

Um herauszufinden, wie stark oder schwach die verschiedenen Persönlichkeitsmerkmale bei den Befragten ausgeprägt sind, mussten sie einigen Aussagen zustimmen beziehungsweise nicht zustimmen. Auf einer Skala von eins bis sieben sollten sie sich unter anderem hinsichtlich Behauptungen wie „Ich betrachte mich als zuverlässig“, „Ich betrachte mich als sorglos“ oder „Ich betrachte mich als aufgeschlossen“ selbst kategorisieren.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Empfehlungen der Redaktion


Als eher nicht produktiv gelten hingegen Menschen, bei denen Verträglichkeit und Extraversion ausgeprägt sind – zumindest dann, wenn nicht regelmäßig auch Austausch im Team stattfindet. Unternehmen, die vermehrt mobiles Arbeiten anbieten, sollten daher laut den Forschenden ausreichend Möglichkeiten für soziale Kontakte unter den Beschäftigten beispielsweise durch Feedback-Gespräche ermöglichen, um auch diesen Teammitgliedern gerecht zu