---
url: https://t3n.de/news/fruehaufsteher-morgenroutine-tech-normalsterbliche-1558347/
title: Statt Joggen und Meditieren: Was normale Menschen um 5 Uhr morgens wirklich machen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:56.306272
word_count: 702
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:40.022825
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/fruehaufsteher-morgenroutine-tech-normalsterbliche-1558347/
title: Statt Joggen und Meditieren: Was normale Menschen um 5 Uhr morgens wirklich machen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:56.306272
word_count: 702
paywall: False
---

# Statt Joggen und Meditieren: Was normale Menschen um 5 Uhr morgens wirklich machen | t3n






---

Fundstück

Verpasse keine News mehr!

Statt Joggen und Meditieren: Was normale Menschen um 5 Uhr morgens wirklich machen

Es gibt gute Gründe, früh aufzustehen – etwa um die Ruhe des Morgens zu genießen. Und es gibt Gründe, die eher unfreiwillig sind. Reddit-Nutzerinnen und -Nutzer berichten davon.

Von

Andreas Weck

09.12.2025, 14:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Warum stehen Menschen wirklich um 5 Uhr auf? Das sind die Gründe. (Bild: Shutterstock/ eldar nurkovic

Tim Cook und Richard Branson tun es. Jack Dorsey angeblich auch. Viele erfolgreiche Firmenlenker sind Frühaufsteher und reißen morgens schon richtig was. Bei den Tech-Unternehmern heißt es: Steh um 5 Uhr auf, laufe zehn Kilometer um den See und lies ein Kapitel eines neuen Buches. Oder besser noch: Schreib selbst eins. So weit, so gut.

Anzeige

Anzeige

Für normale Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sieht der Start in den Tag in den meisten Fällen anders aus: Der Wecker reißt einen aus dem Schlaf, dann duschen und Zähne putzen, Kinder anziehen und schnell raus in den Verkehr. Nicht jeder Berufstätige hat Bedienstete, die morgens den Kaffee aufsetzen und die To-do-Liste für den Arbeitstag sortieren.

Einigen

Reddit

-Usern sind diese Highperformer sogar ziemlich suspekt. In

einem Subreddit fragt

ein Nutzer sich wundernd: „Leute, die um 5 Uhr aufstehen, warum?“ Die Resonanz darauf, ist nicht nur groß, sondern bisweilen auch großartig. Mehr als 18.000 Menschen haben geantwortet – und zwar anders als die meisten Selbstoptimierer es tun würden.

Anzeige

Anzeige

„Mein Job ist eine Stunde entfernt und ich brauche zusätzlich noch eine, um in der Dusche zu heulen“, schreibt ein Pendler. „K I D S“, tippt eine Mutter kurz und knapp in die Tasten. Ein Senior schreibt: „Das Alter. Ich muss schon vor Sonnenaufgang aufs Klo und danach kann ich nicht mehr schlafen.“ In

der unteren Bildergalerie

gibt es weitere (nicht immer ganz ernst gemeinte) Beispiele.

Menschen erzählen, warum sie wirklich um 5 Uhr aufstehen.

8 Bilder ansehen

Menschen erzählen, warum sie wirklich um 5 Uhr aufstehen

Quelle: Reddit / Shutterstock

Morgenroutine für Normalsterbliche

So früh aufzustehen, ist für viele Menschen also eher ein Muss und häufig kein Vergnügen. Dass aber auch Normalsterbliche eine Routine entwickeln können, die den Morgen und wie er verläuft nachhaltig bestimmt, weiß der Journalist Benjamin Spall. Er ist Gründer von

Mymorningroutine.com

und hat sich die Morgenroutinen der Promis zu seinem Beruf gemacht.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


„Im Lauf der vergangenen Jahre habe ich mehr als 300 erfolgreiche Menschen zu ihren morgendlichen Abläufen befragt“, erzählt er der New York Times in deren „Smarter Living“-Newsletter. Dazu zählt auch die Olympia-Siegerin Rebecca Soni. Zwar gäbe es nicht die eine bewährte Morgenroutine, sagt er, jedoch bestimmte Praktiken, die wirklich allen nutzen können.

Empfehlungen der Redaktion

Laut dem US-Amerikaner gibt es zwischen „Schlaf“ und „rechtzeitig zur Arbeit kommen“

nämlich einen dritten Modus

. Die Rede ist von einem Freiraum, der dem eigenen Wohlbefinden dienen kann. Schon ein kleiner Zeitpuffer verbessere den Start in den Tag und die damit einhergehende Lebensqualität enorm. Benjamin Spall drückt das wie folgt aus:

Anzeige

Anzeige

„Zehn Minuten weniger Schlaf seien kaum der Rede wert, jedoch verschaffen sie Luft und erlauben es, stressfreier den Morgen zu starten.“ Wenn die Morgenroutine zur Belastung wird, sei irgendwas falsch gelaufen. In den zehn Minuten lässt sich einiges anstellen. Mancher duscht ein wenig länger oder genießt den Kaffee in der Küche für sich allein.

In eigener Sache:

In unserem t3n Guide lernst du, Klarheit über die eigenen Prioritäten zu erlangen und fokussierte Entscheidungen zu treffen. Lerne mit unseren Praxisguides mehr für deinen Job.

Hier gehts zum Shop!

Top-Artikel

MIT Techno