---
url: https://web.de/magazine/wissen/psychologie/gehirn-heutigen-welt-richtig-funktioniert-41713742
title: Warum unser Gehirn in unserer heutigen Welt nicht mehr richtig funktioniert | WEB.DE
domain: web.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:53:45.683298
word_count: 1072
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:56.971078
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://web.de/magazine/wissen/psychologie/gehirn-heutigen-welt-richtig-funktioniert-41713742
title: Warum unser Gehirn in unserer heutigen Welt nicht mehr richtig funktioniert | WEB.DE
domain: web.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:53:45.683298
word_count: 1072
paywall: False
---

# Warum unser Gehirn in unserer heutigen Welt nicht mehr richtig funktioniert | WEB.DE






---

Interview

Psychotherapeutin erklärt

Warum unser Gehirn in unserer heutigen Welt nicht mehr richtig funktioniert

Aktualisiert am 09.01.2026, 10:21 Uhr

Im Interview erklärt Miriam Junge wie man seinen Kopf im digitalen Zeitalter gut sortieren kann

© IMAGO/imagebroker/Michaela Begsteiger

Lesedauer:

4 Min.

Alle Jahre wieder starten wir mit guten Vorsätze ins neue Jahr: weniger Stress, mehr Struktur. Dabei bleibt ein Bereich häufig unsortiert: unser Kopf. Doch wie kann es uns gelingen, mentale Ordnung in unruhigen Zeiten zu schaffen? Die Diplom-Psychologin Miriam Junge kennt die Antworten.

Ein Interview

von

Lisa-Marie Yilmaz

Im Interview erklärt Miriam Junge zudem, warum unser Gehirn immer mal wieder aufgeräumt werden muss. Darüber hinaus erklärt sie, inwiefern wir alle Gelassenheit trainieren und freundlicher zu uns selbst sein können.

Frau

Junge

, warum ist unser Gehirn so schnell überfordert und muss immer mal wieder aufgeräumt werden?

Miriam Junge

:

Eigentlich ist unser Gehirn wirklich brillant. Trotzdem ist es nicht dafür gemacht, unter Dauerbelastung zu funktionieren. Genau das wird jedoch in der Leistungsgesellschaft, in der wir leben, erwartet. Damit meine ich vor allem die Geschwindigkeit und die Erwartungshaltung, die vorausgesetzt wird. Selbst wenn wir zur Ruhe kommen, geben wir unserem Gehirn erneute Reize, etwa durch Social Media. Was hingegen oft auf der Strecke bleibt, ist etwa die Natur, Ruhe oder das bewusste Innehalten. In der Folge ist das Gehirn gestresst.

Neue Studie

Erfolgreiche Menschen haben eine Sache in der Kindheit gemeinsam

05. Januar 2026

Leider befinden wir uns gesamtgesellschaftlich an einem Punkt, an dem wir dem Leistungsdruck standhalten wollen – denn Pausen sind schlichtweg nicht gerne gesehen. Sich dieses Verhalten bewusst abzugewöhnen, funktioniert meist erst dann, wenn Körper und Geist Signale wie etwa Schlaflosigkeit senden. In der Folge gilt es, bewusst auf sich aufzupassen. Denn wenn man den Mut und die Kraft aufbringt, Verhaltensmuster zu ändern, könnten wieder bewusste Pausen geschaffen werden, die wichtig sind, um wieder mehr den Weg zu sich selbst zu finden.

Welche Symptome rund um mentale

Überforderung

beobachten Sie bei Ihrer Arbeit als Psychotherapeutin am häufigsten?

Die Menschen, die mir im Rahmen meines Coachings begegnen, verspüren häufig innere Unruhe, Selbstzweifel oder haben Probleme beim Treffen von Entscheidungen. Phasenweise kennen wir alle diese Zustände. Wenn sich die Themen aber nicht mehr klären und wir in der Folge immer unruhiger werden, weil unser Nervensystem nicht mehr runterfährt, sprechen wir von einem wirklichen Problem, das angegangen werden sollte.

In Ihrem Audiobuch "Ordnung im Kopf. In 3 Schritten zu mehr Klarheit" sprechen Sie vermehrt von digitaler

Überforderung

. Was konkret meinen Sie damit?

In unserer durch das Internet beschleunigten Welt haben wir unser Gehirn gar nicht an dieses Tempo adaptiert. Wir profitieren von technischen Tools und Mechanismen, die viele Abläufe schneller und einfacher gestalten – aber unser Gehirn funktioniert eben anders. Bedeutet: Wir leben in einer Zeit, in der wir unser Gehirn keine Ruhepausen mehr einlegen lassen. Langeweile ist zu einem schlechten Gefühl geworden. Dabei braucht unser Gehirn Langeweile, um runterzufahren und sich in der Folge Themen frei und flexibel auszusuchen, mit denen es sich beschäftigen möchte.

Wegen Social-Media-Hype?

Warum immer mehr Erwachsene mit ADHS diagnostiziert werden

09. Januar 2026

Unsere Dauerbeschallung findet nicht nur durch visuelle und auditive Reize statt, sondern auf vielen weiteren Ebenen. Alles, was wir konsumieren, prasselt gewissermaßen ungebremst auf uns herein, ohne dass wir einen gezielten Einfluss darauf nehmen können. Folglich werden wir müde, fahrig oder sind womöglich sogar körperlich angespannt. All das bedeutet, dass der Moment der Überforderung bereits überschritten wurde.

Wir können dem Digitalen aber nicht aus dem Weg gehen …

So ist es. Umso wichtiger ist die Haltung zum Digitalen und das bewusste Wahrnehmen unserer Grenzen. Genau darin liegt der wesentliche Unterschied.

Sie sprechen in Ihrem Audiobuch vom sogenannten

Mind Cycle

. Was hat es mit diesem Ansatz auf sich?

Der

Mind Cycle

beinhaltet drei Schritte, die immer wiederholt werden sollten. Im ersten Schritt geht es ums Wahrnehmen. Wahrnehmen bedeutet, zu bemerken, was man fühlt, denkt und benötigt. Der zweite Schritt ist das Wissen rund um die benötigten Bedürfnisse. Es geht also konkret um Tools und Methoden, die dabei helfen, Bedürfnisse zu erfüllen. In der F