---
url: https://www.zeit.de/gesellschaft/2023-07/arbeitnehmer-umfrage-gallup-work-life-balance-stress-freizeit
title: Umfrage: Weniger Beschäftigte mit Work-Life-Balance zufrieden | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:53.890491
word_count: 244
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:17.471597
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/gesellschaft/2023-07/arbeitnehmer-umfrage-gallup-work-life-balance-stress-freizeit
title: Umfrage: Weniger Beschäftigte mit Work-Life-Balance zufrieden | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:53.890491
word_count: 244
paywall: False
---

# Umfrage: Weniger Beschäftigte mit Work-Life-Balance zufrieden | DIE ZEIT






---

Weniger Beschäftigte in Deutschland beurteilen einer Befragung zufolge ihre

Work-Life-Balance

als zufriedenstellend. 38 Prozent sagen, dass ihre Arbeit es ihnen erlaube, ausreichend Zeit mit Familie und Freunden zu verbringen, wie die Zeitungen der Funke Mediengruppe berichten. Sie beziehen sich auf eine Befragung des Meinungsforschungsinstituts Gallup unter 1.500 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die den Angaben zufolge repräsentativ ist. 2022 hätten noch 42 Prozent der

Aussage zur Work-Life-Balance

zugestimmt. Auch das Entspannen nach Feierabend fällt demnach lediglich 30 Prozent leicht; vor einem Jahr waren es 36 Prozent.

Insgesamt 42 Prozent der Beschäftigten sagen demnach, dass sie sich im Berufsleben gestresst fühlen. 2022 waren es 40 Prozent. Ähnlich gestresst fühlen sich laut Befragung Beschäftigte in Frankreich (40 Prozent), Japan (42 Prozent) und Großbritannien (38 Prozent). Dies gehe aus einer weltweiten Gallup-Befragung hervor, hieß es. In Kanada klagten 56 Prozent, dass sie sich bei der Arbeit häufig gestresst erlebten, in den USA waren es 53 Prozent.

Laut Umfrage stimmt etwa jeder vierte Mitarbeitende (26 Prozent) der Aussage "mein Unternehmen interessiert sich für mein persönliches Wohlergehen" voll zu. Während der Corona-Pandemie hat das demnach noch jeder Dritte gesagt. "Während Corona war das Wohlbefinden der Beschäftigten Topthema in Deutschlands Chefetagen, heute ist es aufgrund der multiplen Krisen leider wieder ein wenig vom Radar verschwunden", sagte Marco Nink von Gallup. Er mahnte, dass die Leistungsfähigkeit von Mitarbeitenden stark von ihrem eigenen Wohlergehen abhänge.

Kommentieren

Jetzt teilen auf:

Teilen

Teilen

Schließen

Facebook

X

Flipboard

WhatsApp

Telegram

Facebook Messenger

Pocket

E-Mail

Link kopieren

Drucken