---
url: https://www.fr.de/wirtschaft/kuenstliche-intelligenz-schoene-neue-arbeitswelt-92448793.html
title: Künstliche Intelligenz im Beruf: Schöne neue Arbeitswelt
domain: fr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:31.559861
word_count: 1290
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:03.141042
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.fr.de/wirtschaft/kuenstliche-intelligenz-schoene-neue-arbeitswelt-92448793.html
title: Künstliche Intelligenz im Beruf: Schöne neue Arbeitswelt
domain: fr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:25:31.559861
word_count: 1290
paywall: False
---

# Künstliche Intelligenz im Beruf: Schöne neue Arbeitswelt






---


Wirtschaft

Künstliche Intelligenz: Schöne neue Arbeitswelt

Stand:

31.08.2023, 13:07 Uhr

Von:

Jana Ballweber

Kommentare

Drucken

Teilen

Berufe im Bereich Datenwissenschaft werden eine immer größere Rolle spielen. © IMAGO/Panthermedia

Dass Künstliche Intelligenz immer mehr Tätigkeiten übernimmt, muss nicht in die Massenarbeitslosigkeit führen. Doch die Technologie wird die berufliche Sphäre trotzdem gehörig umstrukturieren.

Wer die Tür zu einem „Computer-Raum“ öffnet, erwartet ein Zimmer, vollgestellt mit mehr oder weniger modernen Rechnern, Bildschirmen und Elektronik. Doch das war nicht immer so. Noch bis in die Sechziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts hinein stand eine Person, die einen Computer-Raum betrat, vor einer Gruppe von meist mehrheitlich Frauen, die mit Stift und Papier an Tischen saßen und fleißig vor sich hingekritzelt haben. „Computer“, das waren Angestellte, die ihr Arbeitsleben mit dem Lösen mathematischer Probleme verbrachten.

Doch die menschlichen Computer sind aus Unternehmen und Behörden schon lange verschwunden. Maschinelle Computer, Apparate, die heute von keinem Schreibtisch und aus keiner Hosentasche mehr wegzudenken sind, sind an ihre Stelle getreten und erledigen die Arbeit schneller und günstiger.

Technischer Fortschritt hat Arbeit schon immer verändert. Wie produziert wurde, wer produziert hat, selbst was produziert wurde, unterliegt einem stetigen Wandel, den Innovation entscheidend mitprägt. Arbeitgeber haben sich von Automatisierung, sei es durch Webstühle, Fließbänder oder Computer, effizientere Prozesse und damit die Steigerung ihres Profits erhofft. Arbeitnehmer:innen sollten Arbeit an die Maschinen abgeben können, die als langweilig oder gesundheitsgefährdend galt.

FR-Serie: Künstliche Intelligenz in der Arbeitswelt

Künstliche Intelligenz wird das Arbeiten radikal automatisieren.

Die FR-Serie „Künstliche Intelligenz in der Arbeitswelt“

von

Jana Ballweber

untersucht Risiken dieser Technik - und wie man sie begrenzt.

Die Serie:

Editorial zur Serie

von FR-Chefredakteur Thomas Kaspar.

Einführung:

KI von A bis Z - die wichtigsten Fakten.

Teil 1: KI und Kapitalismus.

Künstliche Intelligenz verspricht, Arbeitsprozesse zu erleichtern, nutzt aber zuerst dem Kapitalismus. Es könnte auch anders sein.

Teil 2: KI im Einsatz

: betroffene Branchen und Tätigkeiten, Folgen für die Löhne.

Teil 3: Bedeutung der Künstlichen Intelligenz für Gewerkschaften

, Betriebsräte und Plattformwirtschaft.

Teil 4: Auswirkungen von KI


Teil 5: Wie Digitalisierung gestaltet

und die Mitbestimmung der Beschäftigten festgeschrieben werden kann.

„Dieses Versprechen hat die Automatisierung nicht eingelöst“, sagt Verena Nitsch, Professorin für Arbeitswissenschaft an der RWTH Aachen. Sie forscht zur Frage, wie der digitale Wandel in der Arbeitswelt und insbesondere KI-Systeme menschengerecht gestaltet werden können. „Menschen kämpfen mit neuer Technologie am Arbeitsplatz und verschwenden viel Zeit damit. Arbeitgeber konnten sicherlich Lohnkosten einsparen, aber produktiver sind die Beschäftigten durch die Automatisierung nicht geworden“, ist Nitsch überzeugt. Bei der Einführung neuer Technik sei ein Umdenken nötig. „Führt man KI-Anwendungen in einem Unternehmen neu ein, erzeugt das Stress. Der Aufwand neuer Technologie wird oft stark unterschätzt. Die gesamte Organisation der Arbeit muss an die neue Anwendung angepasst werden“, berichtet sie. Das führe zu einer Verdichtung der Arbeit.

Künstliche Intelligenz: ChatGPT löst KI-Hype aus

Von dieser Verdichtung sind immer mehr Berufsgruppen betroffen: „Seit dem Aufkommen von KI-Systemen, die Texte generieren können, wirkt sich die Technologie nicht mehr nur auf Menschen am Fließband oder im Büro aus“, sagt Nitsch.

Diese Entwicklung wurde in jüngerer Vergangenheit vor allem durch die Verfügbarkeit von sogenannten generativen KI-Modellen befeuert. Generative Modelle sind solche, die mit wenigen menschlichen Vorgaben Texte, Bilder, Ton oder Videos erstellen können. Die Veröffentlichung des Programms ChatGPT Ende vergangenen Jahres hat einen beispiellosen Hype rund um die KI-Technik ausgelöst. Neu war die Fähigkeit des Sprachmodells nicht, doch zum ersten Mal stand eine derartige Anwendung mit einer leicht zu bedienenden Benutzeroberfläche der breiten Masse der Gesellschaft zur Verfügung.

Inhalt anzeigen

Künstliche Intelligenz in der Arbeitswelt: Wenige Firmen setzen KI ein

Dabei war es bei weitem nicht das erste Mal, dass

Künstliche Intelligenz für Aufregung gesorgt hat

, berichtet Nitsch: „Es gab immer