---
url: https://tante.cc/2025/11/19/rbb24-der-talk-macht-ki-uns-dummer/
title: RBB24 - Der Talk: Macht "KI" uns dümmer?
domain: tante.cc
category: tech-criticism
source: rss
date_scanned: 2026-03-08T08:09:44.854279
word_count: 432
paywall: True
---

# RBB24 - Der Talk: Macht "KI" uns dümmer?

**URL:** https://tante.cc/2025/11/19/rbb24-der-talk-macht-ki-uns-dummer/

**Domain:** tante.cc

**Category:** tech-criticism

**Source:** RSS Feed

**Scanned:** 2026-03-08T08:09:44.854279

**Word Count:** 432

---

RBB24 – Der Talk: Macht “KI” uns dümmer?

Nov 19, 2025

—

by

tante

in

appearances

Mama, ich

bin

war im Fernsehen. Ich war zu Gast in der Sendung rbb24 – Der Talk zum Thema “Macht die KI uns klüger – oder dümmer?”.

Es war meine erste Teilnahme an einer Live Sendung im Fernsehen (auch mal ne witzige Erfahrung) und wir haben glaube ich eine ganz zugängige, verständliche Unterhaltung geführt.

An ein paar Stellen hätte ich im Nachgang doch gerne noch mal mehr eingehakt (“der Markt wirds schon richten” war schon sehr dominant bei einem Mitdiskutanten) aber man kann ja auch nicht die ganze Zeit Leuten ins Wort fallen 😉

Ich war ganz zufrienden, den Mitschnitt der Sendung kann man unter

https://www.rbb-online.de/fernsehen/beitrag/rbb24—der-talk/Macht-die-KI-uns-klueger-oder-duemmer.html

ansehen.

Liked it? Take a second to support tante on Patreon!

This work is licensed under a

Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License

.

ki

rbb

talk

tv

Discover more from Smashing Frames

Subscribe to get the latest posts sent to your email.

Type your email…

Subscribe

Comments

10 responses to “RBB24 – Der Talk: Macht “KI” uns dümmer?”

Nils Pooker

November 19, 2025

@blog

Im Newsletter ist noch ein %20 url-leerzeichen am Ende des Links drin…

tante

November 19, 2025

Ja, auf der Website ist schon gefixt

Nils Pooker

November 19, 2025

@blog

👍

rhold

November 19, 2025

@blog

auf jeden Fall eine der besseren Sendungen zum Thema. So wünsch’ ich mir meinen ÖRR.

Gebe dir Recht, was deine Eigenkritik angeht und fand zum Schluss wurde es eigentlich erst so richtig interessant, aber da war's dann auch schon vorbei.

Habe aber auch ein paar neue Ideen und Gedanken mitgenommen.

Danke fürs diskutieren und teilen

Stephan Wellstein

November 19, 2025

@blog

Hast dich auf jeden Fall gut geschlagen. Hattest du zwischendurch das Bedürfnis in die (nicht vorhandene) Tischkante zu beißen?

tante

November 19, 2025

Och, ging eigentlich

Micha Mönsters

November 19, 2025

@blog

danke fürs teilen. Ich bin nach der Sendung auf jeden Fall etwas klüger.

CDR_KEEN

November 19, 2025

@blog

Für eine Live-Sendung hat es aber eine erstaunlich heute hohe Informationsdichte, da ist kein Leerlauf. Respekt.

Carola Ottenburg

November 20, 2025

@blog

Ist nur ein Detail, aber:

Sehr interessant fand ich die Beobachtung, dass Fridays for Future im Gegensatz zu früheren Protestbewegungen keine eigenen Lieder hat(te). Und ja, das ist signifikant. Gemeinsames Singen verbindet. Maßgeschneiderte Playlists verhindern Solidarisierung.

Phil

November 20, 2025

@blog

Ich fand den Moment etwas lustig, als es vom Mitdiskutanten hieß, K"I" würde ja so dermaßen schlecht geredet (das typische Argument in Deutschland) und kurz vorher wurde gesagt, nur 27% der Deutschen würden LLM Output hinterfragen
