---
url: https://www.spiegel.de/wirtschaft/arbeitszeit-die-maer-von-den-arbeitsamen-deutschen-a-9aa67fcf-62f2-4b26-b6ff-8ac6a129439b
title: Arbeitszeit: Die Mär von den arbeitsamen Deutschen - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:29.268821
word_count: 537
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:30.296385
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.spiegel.de/wirtschaft/arbeitszeit-die-maer-von-den-arbeitsamen-deutschen-a-9aa67fcf-62f2-4b26-b6ff-8ac6a129439b
title: Arbeitszeit: Die Mär von den arbeitsamen Deutschen - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:29.268821
word_count: 537
paywall: False
---

# Arbeitszeit: Die Mär von den arbeitsamen Deutschen - DER SPIEGEL






---

Zur Merkliste hinzufügen

Artikel anhören (3 Minuten)

3 Min

X.com

Facebook

E-Mail

Link kopieren

Weitere Optionen zum Teilen

X.com

Facebook

E-Mail

Messenger

WhatsApp

Link kopieren

Bild vergrößern

Schreinerin bei der Arbeit: Europaweit immense Unterschiede

Foto:

Oleksandr Latkun / imagebroker / IMAGO

Die mit Arbeit verbrachte Lebenszeit in

Deutschland

ist nach einer neuen Studie so kurz wie in keinem anderen EU-Land außer

Luxemburg

. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland arbeiten demnach im Laufe ihres Lebens im Schnitt geschätzte 52.662 Stunden, wie das Münchner Roman Herzog Institut errechnet hat.

In den 27 EU-Ländern dagegen sind es demnach im Schnitt 57.342 Stunden. Die meiste Zeit mit Arbeit verbringen laut Studie die Einwohner Estlands mit geschätzten 71.331 Stunden.

Das Institut ist die Denkfabrik der Vereinigung der bayerischen Wirtschaft und der Metallarbeitgeberverbände im Freistaat. Anlass der Studie waren die Diskussionen um Fachkräftemangel, Viertagewoche und die Erhöhung des Rentenalters. Die Autoren zogen für die Berechnungen Daten der

OECD

und der EU-Statistikbehörde Eurostat heran.

»Länger und mehr arbeiten muss nicht zu einer schlechteren Work-Life-Balance und geringerer Lebenszufriedenheit führen.«

Europaweit gibt es demnach immense Unterschiede sowohl bei der jährlichen als auch der Lebensarbeitszeit. Bei reiner Betrachtung der Jahrzehnte, die ein Mensch durchschnittlich im Arbeitsleben verbringt, liegt Deutschland mit 39,3 Jahren im oberen Drittel. Am längsten arbeiten demnach die Isländer mit 45,4 Jahren, im EU-Schnitt sind es 36,5 Jahre. Die wenigsten Jahre im Beruf fallen demnach in Rumänien mit lediglich 31,5 Jahren an.

In Deutschland ist laut RHI außerdem ein überdurchschnittlich hoher Anteil von 77,3 Prozent der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter auch tatsächlich werktätig, im Schnitt der EU-27 sind es 70,3 Prozent. Andererseits ist der Studie zufolge die jährliche Arbeitszeit in Deutschland mit geschätzt 1340 Stunden sehr niedrig; daraus erklärt sich die niedrige Schätzung der Gesamtstundenzahl eines ganzen Arbeitslebens.

In die Studie flossen auch Daten einiger nicht zur EU zählenden Staaten wie

Großbritannien

und

Island

ein. Die Autoren verweisen darauf, dass die Daten aus den einzelnen Ländern wegen Unterschieden bei der statistischen Erhebung eingeschränkt vergleichbar sind und es sich daher um Schätzwerte handelt. Ein weiterer Punkt, der die Aussagekraft der Studie einschränkt, ist die Tatsache, dass die Produktivität der Arbeitenden kaum statistisch zu erfassen ist.

Mehr zum Thema

Arbeiten in Nachbarländern: Wo es sich lohnt, über die Grenze zu pendeln

Von Velene Kötting

So denken Erwerbstätige über den Ruhestand: Was muss sich ändern, damit wir länger arbeiten wollen?

Von Maren Hoffmann

Jeder Zehnte betroffen: Wenn Arbeit zur Sucht wird

Von Larena Klöckner

Ebenso wie viele Ökonomen plädieren die Autoren der Studie angesichts von Fachkräftemangel und finanzieller Belastung der Rentenkasse für eine weitere Erhöhung des Renteneintrittsalters über die 67 Jahre hinaus, die ab 2031 gelten soll. Daneben empfehlen sie der Bundesregierung, mehr Anreize für freiwilliges Arbeiten im Rentenalter zu setzen – selbst wenn es nur um Teilzeit geht. Die sogenannten silver worker könnten so den Fachkräftemangel zumindest teilweise ausgleichen.

Die Auftraggeber bei der bayerischen Wirtschaft verweisen darauf, dass in mehreren Ländern mit hohen Lebensarbeitszeiten – etwa in der

Schweiz

– nach Umfragen auch die Lebenszufriedenheit hoch ist. »Länger und mehr arbeiten muss nicht zu einer schlechteren Work-Life-Balance und geringerer Lebenszufriedenheit führen«, sagte RHI-Vorstandsvorsitzender Randolf Rodenstock. »Der Wunsch vieler Menschen, weniger zu arbeiten und früher in Rente zu gehen, passt nicht in die Zeit des demografischen Wandels.«

mik/dpa-AFX