---
url: https://t3n.de/news/google-meta-tausende-mitarbeiter-eingestellt-nichts-zu-tun-1541254/
title: Scheinarbeit: Google und Meta mit Tausenden Mitarbeitern, die nichts zu tun hatten | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:02.667924
word_count: 493
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:28.747698
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/google-meta-tausende-mitarbeiter-eingestellt-nichts-zu-tun-1541254/
title: Scheinarbeit: Google und Meta mit Tausenden Mitarbeitern, die nichts zu tun hatten | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:02.667924
word_count: 493
paywall: True
---

# Scheinarbeit: Google und Meta mit Tausenden Mitarbeitern, die nichts zu tun hatten | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Scheinarbeit: Google und Meta mit Tausenden Mitarbeitern, die nichts zu tun hatten

Diese Einstellungen sollen zum Teil dazu dienen, die Einstellungs-Metrik in die Höhe zu treiben und das Unternehmen gut aussehen zu lassen. In einigen Fällen sollen so aber auch talentierte Mitarbeiter von der Konkurrenz ferngehalten werden.

Von Kay Nordenbrock

18.03.2023, 11:00 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Google

und

Meta

haben Tausende Mitarbeiter eingestellt, die „Fake Work“ verrichten. Das soll zum einen die Metrik der Einstellungen in die Höhe treiben und zum anderen dafür sorgen, dass Konkurrenzunternehmen die Mitarbeiter nicht einstellen können.

Anzeige

Anzeige


Business Insider

berichtet.

Er sagte, dass große Tech-Unternehmen schon seit langem zu viele Mitarbeiter eingestellt haben und die Kündigungswellen der letzten Monate deshalb längst überfällig waren.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Scheinarbeit wohl gängige Praxis


Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Dann nimmt er Google als spezielles Beispiel. Das Unternehmen soll Ingenieure nur eingestellt haben, damit sie nicht bei anderen Unternehmen arbeiten können. Das führe letztendlich dazu, dass sie „den Anspruch haben, an ihrem Schreibtisch zu sitzen und nichts zu tun.“


Anzeige

Anzeige

Entlassungswelle noch nicht vorbei

Dabei scheint die Entlassungswelle bei den großen Tech-Unternehmen noch nicht vorbei zu sein. Erst letzte Woche gab es Berichte,

dass Meta Tausende Mitarbeiter entlassen möchte

. Bei Metas letzter Entlassungsrunde verloren rund 11.000 Mitarbeiter ihre Jobs.

Dieses Mal sollen Mitarbeiter gekündigt werden, damit das Unternehmen finanzielle Ziele erfüllen kann. Führungskräfte im Unternehmen sollen Listen erstellen mit Kollegen, die entlassen werden können.

Noch im November hatte CEO Mark Zuckerberg angekündigt, dass 2023 das „Jahr der Effizienz“ für Meta werden soll. Weitere Entlassungen würden das unterstreichen.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Google

Meta

Personal

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige