---
url: https://t3n.de/news/homeoffice-stellenanzeigen-anstieg-1684568/
title: Büro oder Couch? Warum der Homeoffice-Trend nicht totzukriegen ist | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:17.861073
word_count: 623
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:34.382722
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:15:17.861073
word_count: 623
paywall: False
---







---

News

Verpasse keine News mehr!



Von

Andreas Weck

01.05.2025, 11:05 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige


Ist


jetzt auf dem Rückzug oder nicht? Als guter Indikator


der Deutschen, die regelmäßig zeigt, dass konstant rund jede und jeder Vierte ganz oder teilweise zu Hause arbeitet.

Anzeige

Anzeige




einer Analyse der Jobplattform Indeed

sind im ersten Quartal 2025 sogar wieder mehr entsprechende Stellen erschienen.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

In 15,2 Prozent aller deutschen Stellenanzeigen auf der Plattform ist die Option enthalten, ganz oder teilweise daheim zu arbeiten. Zu Jahresbeginn lag dieser Anteil noch bei 14,7 Prozent. Den bisherigen Höchststand erreichte das Angebot im Februar 2023 mit 16,5 Prozent.

Nachdem im vergangenen Jahr ein Rückgang gemessen wurde, hat sich der Trend wieder umgekehrt, so die Indeed-Arbeitsmarktexpertin Virginia Sondergeld. „Der jüngste Peak bei der Suche nach Jobs mit Remote-Work-Option unterstreicht zudem das ungebrochene Interesse der Arbeitnehmenden an flexiblem Arbeiten.“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.



„Einige Unternehmen setzen dennoch auf eine Rückkehr ins Büro – möglicherweise, um Kontrolle zu erhöhen oder um indirekt Personal abzubauen, das flexiblere Arbeitsorte bevorzugt“, so Virginia Sondergeld. „Für diese Zwecke mögen strikte Return-to-office-Regelungen wirksam sein, doch sie bergen auch langfristige Risiken.“

Anzeige

Anzeige



Aber auch klassische Bürojobs, etwa im Bank- und Finanzwesen, weisen mit 47 Prozent sowie in der Buchhaltung mit 45 Prozent einen hohen Anteil auf.


In eigener Sache:


Hier geht’s zum Shop!

Arbeitsalltag: 10 Diagramme und Grafiken, die wir fühlen

10 Bilder ansehen

Instagramer Matt Shirley illustriert Arbeitsalltag: 10 Grafiken, die wir fühlen

Quelle: Matt Shirley

Top-Artikel

MIT Technology Review


Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenan