---
url: https://www.focus.de/finanzen/news/mach-dein-hirn-leer_id_260667858.html
title: Werner Vogels, CTO von Amazon: „Mach Dein Hirn leer!“ - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:16:46.925251
word_count: 1468
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:07.233268
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.focus.de/finanzen/news/mach-dein-hirn-leer_id_260667858.html
title: Werner Vogels, CTO von Amazon: „Mach Dein Hirn leer!“ - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:16:46.925251
word_count: 1468
paywall: False
---

# Werner Vogels, CTO von Amazon: „Mach Dein Hirn leer!“ - FOCUS online






---

Werner Vogels sitzt in der Chefetage bei Amazon und ist als CTO Vordenker in Sachen Technologie und Nachhaltigkeit. Er sagt, warum Langeweile gut tut und welche Arbeit wirklich Sinn ergibt.

x

Du hast auf der DLD2025 in München deine Zukunftsprognosen für die nächsten Jahre vorgestellt – kannst Du in die Zukunft gucken?

Werner Vogels:

Es gibt ja zwei Arten von Vorhersagen: die des Fuchses und die des Igels. Der Igel ist ein Spezialist, der tief in sein Gebiet eintaucht. Ich sehe mich als Igel, wenn es um Technologievorhersagen geht – insbesondere KI. Was ich aber viel interessanter finde, ist die Frage, wie sich Technologien auf die Gesellschaft und Unternehmen auswirken.

ANZEIGE

Meine Vorhersagen basieren aber nicht nur auf dem, was ich bei uns sehe. Wir haben Millionen von Unternehmen, die unsere Dienstleistungen in unserem Cloud-Computing-Geschäft nutzen – das gibt uns wertvolle Einblicke in aufkommende Muster.

Was steht ganz oben auf deiner Liste?

Vogels:

Die Arbeitswelt wird von den Werten der jungen Generationen auf den Kopf gestellt. Dazu gehören beispielsweise große gesellschaftliche Themen, sei es Ernährung, Energie, Gleichberechtigung oder ähnliches. Gen Z sind bereit, erhebliche Gehaltseinbußen hinzunehmen, wenn ihre Arbeit einen sinnvollen Beitrag leistet, denn ihre Arbeit ist ein Teil ihres Wesens. Und deshalb ist es für sie, für diese jüngeren Generationen, wichtig zu sehen, dass sie mehr für die Gesellschaft tun als nur Spamfilter zu schreiben und mehr Geld für das Unternehmen zu verdienen. Arbeit ist für sie Teil der eigenen Identität. Unternehmen, die das ignorieren, verlieren die besten Talente.

ANZEIGE

ANZEIGE

ANZEIGE

Und darauf werden Unternehmen reagieren?

Vogels:

Sie müssen. Führende Unternehmen sehen die Zeichen und investieren in prosoziale Projekte. Wenn Unternehmen die besten Talente einstellen wollen, müssen sie ihnen eine sinnvolle Arbeit bieten, denn diese Talente haben die Wahl. Wenn man die besten Ingenieure, die besten Programm-Manager, die besten MBAs der kommenden Generationen haben will, wenn man in der Lage sein will, innovativ zu sein, muss man sicherstellen, dass es eine sinnvolle Komponente in dieser Welt gibt und nicht nur darum geht, wie schnell wir werden bzw. wachsen können. Es geht also nicht nur darum wie man am schnellsten das nächste große Unicorn wird, sondern sinnvolle Arbeit wird zum Wettbewerbsvorteil.

ANZEIGE

Neben sinnvoller Arbeit – was treibt uns Menschen in unserem Alltag um?

Vogels:

Wir haben die Nase voll von all den ständigen Unterbrechungen durch Benachrichtigungen. Aufmerksamkeit ist eine begrenzte Ressource, und der Dauerstress macht uns unproduktiv. Allein der Begriff „Aufmerksamkeitsökonomie“: Aufmerksamkeit ist eine sehr knappe Ressource in unserem Leben. Das ist nicht wie beim Gedächtnis. Gedächtnis ist etwas, das man trainieren kann. Man kann Rätsel lösen, Puzzle machen, sich selbst fit halten und dergleichen mehr.

ANZEIGE

Aufmerksamkeit aber ist eine begrenzte Menge an Energie in unserem Gehirn. Wenn diese also ständig unterbrochen wird, geht unsere Fähigkeit zu lernen, unsere Fähigkeit, sich zu konzentrieren, verloren. Zum Glück sehe ich eine Gegenbewegung: bewusster Umgang mit Technologie, Offline-Wochenenden, ablenkungsfreie Hardware. Die ersten Zeichen sind da.

ANZEIGE

Offline-Wochenenden? Klingt für viele eher wie ein Albtraum.

ANZEIGE

Vogels:

Das hätte ich auch gesagt, aber Initiativen wie

„The Offline Club“

in Amsterdam, auf Instagram mit mittlerweile knapp 500.000 Followern, zeigen, dass es funktioniert. Menschen treffen sich, um ohne Technologie zu lesen, zu reden oder sich bewusst zu langweilen. Langeweile ist eine unterschätzte Kraft. Sie gibt unserem Gehirn Raum, kreativ zu werden.

Wenn dich jemand in den Niederlanden fragen würde: „Was machst du?“ und du sagst: „Niksen “, was im Grunde Nichtstun bedeutet, wäre er neidisch. Nichtstun bedeutet, dass du dein Gehirn leer machst. Lass es geschehen!

ANZEIGE

Auf der anderen Seite sehen wir auch, dass in diesem Bereich Hardware entwickelt wird. Beispielsweise sehen wir einen Computer, der eine ablenkungsfreie Umgebung und eine bewusste Nutzung der Oberfläche ermöglicht. Ein anderes Beispiel ist ein

Launcher

, den man für das Handy verwenden kann. Der ersetzt die Standardoberfläche des Telefons, mit einer Oberfläche, die eine bewusste Nutzung der Funktionen fördert.

ANZEIGE

Kannst du das veranschaulichen?

Vogels:

Eine typische Generation Z erhält tagsüber etwa 200 Benachrichtigungen, das sind mehr als 20 pro Stunde, und das nicht nur auf dem Telefon, sondern auch auf der Uhr. Es ist in deinen Ohren, es ist üb