---
url: https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/arbeitsmarkt-gefaehrden-hohe-arbeitskosten-die-wettbewerbsfaehigkeit-das-sagen-oekonomen/29165458.html
title: Hohe Arbeitskosten eine Gefahr fГғВјr die WettbewerbsfГғВӨhigkeit? ГғВ–konomen geben Entwarnung
domain: handelsblatt.com
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:30:55.512112
word_count: 189
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:12.882869
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/arbeitsmarkt-gefaehrden-hohe-arbeitskosten-die-wettbewerbsfaehigkeit-das-sagen-oekonomen/29165458.html
title: Hohe Arbeitskosten eine Gefahr fГғВјr die WettbewerbsfГғВӨhigkeit? ГғВ–konomen geben Entwarnung
domain: handelsblatt.com
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:30:55.512112
word_count: 189
paywall: False
---

# Hohe Arbeitskosten eine Gefahr fГғВјr die WettbewerbsfГғВӨhigkeit? ГғВ–konomen geben Entwarnung






---

Bei den Arbeitskosten steht Deutschland auf Platz sieben in der EU.

Foto: dpa

Berlin.

Hohe LohnabschlГғВјsse wie lange nicht mehr und steigende Sozialabgaben ГўВҖВ“ der Preis der Arbeit sorgt fГғВјr Unruhe in der Wirtschaft.

In der jГғВјngsten Konjunkturumfrage der Deutschen Industrie- und Handelskammer (DIHK)

nannten 53 Prozent der Unternehmen die hohen Arbeitskosten als GeschГғВӨftsrisiko ГўВҖВ“ so viele wie nie zuvor.

ГўВҖВһIn personalintensiven Dienstleistungsbereichen wie zum Beispiel in der Gastronomie, bei Reinigungsdiensten oder Verkehrsunternehmen spielten Arbeitskosten schon immer eine wichtige RolleГўВҖВң, sagt Ilja Nothnagel, Mitglied der DIHK-HauptgeschГғВӨftsfГғВјhrung. Neu sei, dass nun auch bei Industrieunternehmen die Sorge vor steigenden Arbeitskosten so hГғВӨufig wie in keiner DIHK-Umfrage zuvor als Risiko genannt werde.

Aber bedroht der steigende Preis der Arbeit wirklich die WettbewerbsfГғВӨhigkeit der Wirtschaft? Steht

Deutschland

allein da mit dem Problem? Und welche Rolle spielen die Krisen wie die Coronapandemie und der Ukrainekrieg?

39,50 Euro mussten deutsche Unternehmen im vergangenen Jahr im Schnitt fГғВјr eine geleistete Stunde Arbeit an Lohn und SozialbeitrГғВӨgen bezahlen ГўВҖВ“ laut Statistischem Bundesamt ein Plus von 5,6 Prozent zum Vorjahr. Im EU-Vergleich liegt Deutschland damit hinter Luxemburg, DГғВӨnemark,

Belgien

, Frankreich, den Niederlanden und Schweden auf Rang sieben.