---
url: https://www.ndr.de/ratgeber/gesundheit/Homeoffice-So-bleiben-Sie-fit-und-gesund,homeoffice308.html
title: Homeoffice: So bleiben Sie fit und gesund | ndr.de
domain: ndr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:48:46.918443
word_count: 711
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:40.541926
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: ndr.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:48:46.918443
word_count: 711
paywall: False
---







---


Häufiges Lüften für gute Sauerstoffversorgung


regelmäßig lüften

. Das bedeutet, mehrmals am Tag stoß- oder querlüften. Besonders während der Heizperiode mit trockenem Raumklima ist das wichtig.

Koffein nur in Maßen: Kaffee bewusst genießen

Koffein macht wach, aber nur kurzzeitig und in geringer Menge. Wer zu viel

Kaffee

trinkt, bewirkt das Gegenteil und wird müde und unkonzentriert. Deshalb sollte man die Tasse am Morgen oder den Espresso nach dem Essen bewusst und nicht während des Arbeitens genießen. Am besten nimmt man sich dafür eine Pause.

Besonders am Vormittag viel Wasser trinken

Der Körper braucht durchschnittlich eineinhalb bis zwei Liter Flüssigkeit am Tag. Trinken sollte man über den Tag verteilt, vor allem am Vormittag. Wer einen Großteil des täglichen Bedarfs am Vormittag deckt, kann Müdigkeit und Kopfschmerzen am Nachmittag vorbeugen. Statt sich eine Wasserflasche auf den Tisch zu stellen, sollte man sich jedes Glas Wasser einzeln holen, so sorgt man gleich auch für etwas Bewegung. Gleiches gilt für die Tasse

Tee

in der kalten Jahreszeit.

Gesunde Ernährung mit vielen Ballaststoffen

Wer schwer und viel isst, belastet seine Verdauung und wird müde und unkonzentriert. Um fit zu bleiben, braucht es eine abwechslungsreiche Ernährung mit Obst, Gemüse und

Ballaststoffen

. Diese sind vor allem in Vollkornprodukten und Hülsenfrüchten enthalten. Zum Frühstück ein Müsli mit frischen Früchten, mittags Gemüse-Pasta: Auch zu Hause lassen sich

gesunde und leichte Gerichte

schnell zubereiten. Äpfel, Nüsse oder Möhren sind ein guter Snack für zwischendurch. Wichtig ist, sich vom Bildschirm wegzusetzen und bewusst zu essen.

Bewegung gegen Verspannungen und Rückenschmerzen


Die starre Haltung vor dem Bildschirm kann zu Verspannungen und Rückenschmerzen führen. Zudem nimmt die Konzentrationsfähigkeit schon nach wenigen Stunden ab. Deshalb gilt es, sich im Arbeitsalltag möglichst viel zu bewegen und damit den Kreislauf in Schwung zu bringen. Etwa beim Telefonieren oder Lesen aufstehen, sich ein Glas Wasser oder eine Tasse Tee holen oder den Drucker weit entfernt aufstellen.

Kleine Übungen

zwischendurch - auch am Schreibtisch - helfen gegen Verspannungen. Grundsätzlich sollte man regelmäßig Sport treiben.

Ausreichend Schlaf: Vor Bettruhe keine Displays benutzen

Ein erholsamer Schlaf ist notwendig, damit Gehirn und Körper leistungsfähig sind. Wer täglich zur selben Zeit ins Bett geht und ausreichend schläft, wacht morgens frischer und erholter auf. Vielen fällt es vor allem nach einem Tag vor dem Bildschirm am Abend schwer, zur Ruhe zu kommen. Zeitig vor dem Schlafengehen keine Smartphones oder Tablets mehr nutzen, die leuchtenden Displays beeinträchtigen den Tag-Nacht-Rhythmus und führen zu Einschlafproblemen. Stattdessen lieber ein Buch lesen, es sollte allerdings nicht zu spannend sein.

Auszeiten und Entspannungsübungen gegen Stress

Eine tägliche Auszeit nur für sich selbst hilft, um zu entspannen.

Andauernder Stress stört Stoffwechsel und Schlaf. Eine tägliche Auszeit nur für sich selbst ist ein geeignetes Ritual, um abzuschalten und

zur Ruhe zu kommen

. Mentale Entspannungstechniken können dabei helfen und zugleich die Konzentration verbessern.

Einfache Achtsamkeitsübungen

wirken gegen Stress und haben positive Effekte auf das Immunsystem und können Depressionen und Ängsten vorbeugen. Auch Sport und Bewegung sorgen für körperliche und geistige Entspannung.

Soziale Kontakte über Gespräche pflegen