---
url: https://www.welt.de/wirtschaft/plus244145715/Arbeitsmarkt-Wir-muessen-nicht-jeden-Arbeitsplatz-in-Deutschland-retten-im-Gegenteil.html
title: Arbeitsmarkt: Wir müssen in Deutschland nicht jeden Arbeitsplatz retten – im Gegenteil - WELT
domain: welt.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:56.020212
word_count: 131
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:09.824050
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.welt.de/wirtschaft/plus244145715/Arbeitsmarkt-Wir-muessen-nicht-jeden-Arbeitsplatz-in-Deutschland-retten-im-Gegenteil.html
title: Arbeitsmarkt: Wir müssen in Deutschland nicht jeden Arbeitsplatz retten – im Gegenteil - WELT
domain: welt.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:43:56.020212
word_count: 131
paywall: False
---

# Arbeitsmarkt: Wir müssen in Deutschland nicht jeden Arbeitsplatz retten – im Gegenteil - WELT






---

0

„Wir sollten vielmehr unsere Vorteile ins Schaufenster stellen“, meint WELT-Redakteur Felix Eick

Quelle

:

Martin U. K. Lengemann/WELT

Überall raunt es vom Schreckgespenst der Deindustrialisierung. Doch oft handelt es sich dabei nur um knallharten Subventions-Poker. Wir sollten klarstellen, welche Unternehmen wir weiterhin fördern wollen. Energieintensive und somit klimaschädliche Industrien gehören auf den Prüfstand.

0

Wir könnten von Abwanderung schon länger mäßig profitabler Unternehmen sprechen. Meistens sogar lediglich von angekündigter Ausgliederung von Teilen ihrer Produktion in andere Länder. Man könnte wie jüngst im Fall von Volkswagen feststellen, dass schon länger geplante Fabrikbauten in Amerika nun gebaut werden. Manche Fabrik hätte man sicher auch lieber in Deutschland. Doch wir könnten ebenso gut erwähnen, dass einige Bundesländer mit günstigen erneuerbaren Energien Weltkonzerne anlocken. Stattdessen liest und hört man überall vom Schreckgespenst der Deindustrialisierung.