---
url: https://t3n.de/news/ex-sicherheitschef-figure-roboter-1718162/
title: Kraft, um einen Schädel zu brechen: Ex-Sicherheitschef warnt vor Figure-Robotern | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:07.408952
word_count: 772
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:44.653215
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ex-sicherheitschef-figure-roboter-1718162/
title: Kraft, um einen Schädel zu brechen: Ex-Sicherheitschef warnt vor Figure-Robotern | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:07.408952
word_count: 772
paywall: False
---

# Kraft, um einen Schädel zu brechen: Ex-Sicherheitschef warnt vor Figure-Robotern | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Kraft, um einen Schädel zu brechen: Ex-Sicherheitschef warnt vor Figure-Robotern

Der ehemalige Figure-AI-Sicherheitschef Robert Gruendel hat seinen alten Arbeitgeber verklagt. Er sei gefeuert worden, weil er vor den potenziell tödlichen Gefahren der humanoiden Roboter gewarnt habe, so Gruendel. Das ist aber nicht alles.

Von

Jörn Brien

30.11.2025, 12:50 Uhr

•

3 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Figure 02: Wer hat Angst vor humanoiden Robotern? (Bild: Figure AI)

Im März 2024 sorgte ein Video für Aufsehen, in dem

ein humanoider Roboter

auf gesprochene Befehle zu reagieren und Aufgaben selbstständig auszuführen schien. So reichte

das Modell 01 von Figure AI

einer Person einen Apfel, nachdem diese den

Roboter

um „etwas zu essen“ gebeten hatte.

Anzeige

Anzeige

Figure AI: Kaum Sicherheitsvorkehrungen?

Diese Demo soll den auf Roboter spezialisierten Sicherheitsexperten Robert Gruendel dazu gebracht haben, bei Figure AI anzuheuern. In seiner neuen Funktion als Sicherheitschef des Roboter-Startups fiel ihm allerdings schnell auf, dass es Figure AI an den einfachsten Sicherheitsvorkehrungen fehlte.

Empfehlungen der Redaktion

Wie aus einer Klage hervorgeht, die Gruendel am 20. November 2025 vor einem Bundesgericht im US-Bundesstaat Kalifornien eingereicht hat, gab es etwa kein System zur Meldung von Vorfällen. Auch Prozesse zur Bewertung von Risiken für die Roboter fehlten komplett.

Anzeige

Anzeige

Sicherheitschef: Bedenken ignoriert

Um die Sicherheit kümmerte sich firmenweit lediglich eine externe Person, die allerdings kaum Erfahrungen im Bereich Robotertechnik gehabt haben soll. Gruendel wendete sich mit seinen Bedenken an die Firmenleitung – und diese zeigte sich zunächst auch aufgeschlossen, wie Gizmodo

schreibt

.

CEO Brett Adcock und Chefingenieur Kyle Edelberg genehmigen einen von Gruendel erstellten Sicherheitsplan. Die anfängliche Billigung von Sicherheitsmaßnahmen seitens der Firmenspitze wendet sich aber rasch ins Gegenteil. Schon bald werden die Sicherheitsvorgaben ignoriert.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Investoren begrüßen Sicherheitsplan

Das Ganze eskaliert, als

Figure AI

plant, seine Roboter für den Einsatz im Haushalt vorzubereiten. Auch zu diesem Szenario entwirft Gruendel eigenen Angaben zufolge einen Sicherheitsplan, der – und jetzt wird es kritisch – potenziellen Investor:innen gezeigt wird.

Diese sollen sich daraufhin an dem Unternehmen beteiligt haben; der Plan allerdings wird von Figure AI ausgehöhlt. Für Gruendel eine Maßnahme, die sich als Betrug interpretieren ließe, wie es in der Klage heißt.

Anzeige

Anzeige

Roboter: Test zeigt potenzielle Gefahr

In den von Gruendel im Sommer 2025 durchgeführten Tests zeigt sich, wie gefährlich die humanoiden Roboter von Figure AI sein könnten. Demnach soll einer der Roboter aufgrund eines Fehlers mit großer Kraft gegen einen Kühlschrank geschlagen und dabei eine Person nur knapp verfehlt haben.

Der Schlag habe einen sechs Millimeter tiefen Riss in der Stahltür des Kühlschranks hinterlassen. Gruendels Berechnungen zufolge verfügten die Roboter über eine Kraft, die doppelt so groß sei wie nötig wäre, um einen menschlichen Schädel zu brechen.

Figure AI entlässt Sicherheitschef

Während Gruendel noch im Sommer 2025 eine Gehaltserhöhung bekommen habe, soll er in den kommenden Wochen massiv an Einfluss verloren haben. Einige der von ihm vorgeschlagenen oder umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen seien ignoriert oder zurückgenommen worden. Letztlich wurde Gruendel im September 2025 entlassen.

Anzeige

Anzeige

Während der Ex-Sicherheitschef sich sicher ist, dass die Entlassung etwas mit seinen stetigen Warnungen vor den potenziellen Gefahren durch die humanoiden Roboter zu tun habe, stellt Figure AI das ganz anders dar.

Startup weist Vorwürfe zurück

Gegenüber CNBC

hieß es aus der Firma, dass Gruendel wegen mangelnder Leistungen