---
url: https://mein-mmo.de/entwickler-erklaert-arbeit-ki-bleibt-dumm/
title: Ein Entwickler erklärt: Wer seine Probleme nur mit KI löst, verliert im Alltag eine wichtige Fähigkeit
domain: mein-mmo.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:21.776945
word_count: 915
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:52.334578
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://mein-mmo.de/entwickler-erklaert-arbeit-ki-bleibt-dumm/
title: Ein Entwickler erklärt: Wer seine Probleme nur mit KI löst, verliert im Alltag eine wichtige Fähigkeit
domain: mein-mmo.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:57:21.776945
word_count: 915
paywall: False
---

# Ein Entwickler erklärt: Wer seine Probleme nur mit KI löst, verliert im Alltag eine wichtige Fähigkeit






---

Künstliche Intelligenz wird in etlichen Bereichen eingesetzt. Doch ein Entwickler erklärt, dass KI den Nutzern eine wichtige Fähigkeit rauben könne: das tiefere Verständnis für die Sache.

Viele Arbeitgeber und Arbeitnehmer setzen mittlerweile auf

künstliche Intelligenz (KI)

. Einige Firmen sind sogar dazu übergegangen,

ihre Mitarbeiter durch KI zu ersetzen

.

Ein norwegischer Entwickler erklärte jetzt

in seinem Blog

, dass Personen, die ihre Arbeit von KI erledigen lassen, ein wichtiger Lernprozess fehle und die Personen sich dadurch gar nicht mehr richtig entwickeln können.

Studenten spionieren Passanten mit versteckter Kamera und einer KI aus, finden Name und Adresse in Sekunden heraus

Weitere Videos

Mehr Videos für dich

Turtle Burst II Pro im Test: Erfahrt in 3 Minuten, ob sich die Maus für euch lohnt

Nvidia soll 2026 seine schnellste Grafikkarte auf den Markt bringen, doch was haben Spieler wirklich davon?

Die neuste Konkurrenz zum Steam Deck kostet so viel wie ein guter Gaming-PC und wird noch teurer, lohnt sich das überhaupt noch?

Die USA kaufen 10 % von Intel, um das Unternehmen vor dem Untergang zu retten – Das bringt riesiges Problem mit sich

Die Katze eines Nutzers belagert seinen Gaming-PC so hartnäckig, dass er ihn umbauen muss

Die Nintendo Switch 2 im Unboxing-Video

Deutschland setzt auf eine simple Idee, um eines der Probleme der erneuerbaren Energien zu lösen: einen See mit Sonnenpanelen zu bedecken

Ärztin wird von ihrem Arbeitgeber als unprofessionell kritisiert, weil sie auf ihrem Arbeitsweg auf ihrer Switch spielt

Techniker rettet eine Grafikkarte, die aussieht, als hätte der Hulk sie in die Finger bekommen

Experten sagen voraus: Bis 2030 hat China eine Fabrik in der kein Mensch mehr arbeitet

KI sollte viele neue Jobs schaffen: Stattdessen wurden 1,2 Millionen Personen arbeitslos

Ein Experte behauptet: Die PS5 hat ein großes Problem mit ihrer Kühlung und es könnte fast jeden Spieler treffen

Autoplay

Künstliche Intelligenz beraubt uns eines wichtigen Teils des Lernens

Das schreibt der Entwickler:

Der norwegische Entwickler Christian Ekrem erklärt, dass er KI nicht ablehnt. Er sieht aber eine Gefahr darin, wenn Personen alle Aufgaben an KI abgeben würden. Denn dadurch würde man nicht nur die eigentliche Aufgabe an die KI abgeben, sondern auch die Fähigkeit verlieren, den Prozess dahinter zu verstehen.

Wenn KI etwa dem Programmierprozess in die Quere kommt, indem sie eine sofortige Lösung anbietet, beraubt sie uns eines wichtigen Teils des Lernens. Die KI kann zwar den richtigen Code liefern, aber sie gibt uns nicht die Fähigkeit, das nächste Problem selbst zu lösen:

Es gibt etwas Unersetzliches im Umgang mit einem schwierigen Problem. Der Moment, in dem man nicht weiterkommt und frustriert die Zähne zusammenbeißt; man entfernt sich vom Computer und geht spazieren; man betet/weint innerlich; man geht zurück und versucht einen anderen Ansatz; und man wiederholt den Prozess, bis es plötzlich Klick macht,

(…)

Dieser ‘Aha!’-Moment stellt das Gehirn neu ein […], das Äquivalent zum Muskelgedächtnis, und so wachsen wir als Ingenieure. Wenn wir diesen Kampf an die KI auslagern, berauben wir uns selbst dieser Wachstumschancen. Wir bekommen Lösungen ohne Verständnis.

(…)

Wenn Ihnen Ihr Handwerk am Herzen liegt, sollte es nicht nur darum gehen, ob es Ihnen gelingt, die jeweilige Aufgabe zu bewältigen, sondern auch darum, ob Sie etwas lernen!

Harte Arbeit und Wiederholungen formen den eigenen Charakter und die wahren Fähigkeiten. Im Bereich der Programmierung bedeutet das, dass man aufgibt, jeden Fehler „in Sekundenschnelle“ zu lösen, und lieber immer wieder versucht, den Code zu verstehen, den man dort geschrieben hat.

Mehr zum Thema

1

Ein Nutzer zeigt die Datensicherung seines Vaters und schockt damit die Community: „Eine einzelne SSD würde wahrscheinlich weniger kosten“

von jan hartmayer

2

YouTuber verwendet 3.000 Stunden lang einen OLED-Monitor, zeigt, wie schlimm das Einbrennen wirklich ist

von Benedikt Schlotmann

3

Ich baue seit über 20 Jahren mit LEGO: Aber diese 6 Alternativen finde ich sogar noch besser

von Benedikt Schlotmann

Im Bundesstaat Texas sollen mehr als 4.000 Stellen durch eine KI ersetzt werden. Damit will man Geld einsparen und die Arbeit vereinfachen. Doch die Begeisterung hält sich in Grenzen, denn bisher scheint die Software noch fehleranfällig zu sein:

KI macht gerade mehr als 4.000 Menschen arbeitslos, weil man so 20 Millionen Euro pro Jahr einsparen kann

Deine Meinung? Diskutiere mit uns!

8

Gefällt mir!

2

Kommentieren

Empfohlene