---
url: https://t3n.de/news/studie-gpt-4-kann-emotionalen-zustand-von-personen-besser-erkennen-als-menschen-1625511/
title: Studie: GPT‑4 kann emotionalen Zustand von Personen besser erkennen als Menschen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:49.895136
word_count: 1200
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:00.557308
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/studie-gpt-4-kann-emotionalen-zustand-von-personen-besser-erkennen-als-menschen-1625511/
title: Studie: GPT‑4 kann emotionalen Zustand von Personen besser erkennen als Menschen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:49.895136
word_count: 1200
paywall: False
---

# Studie: GPT‑4 kann emotionalen Zustand von Personen besser erkennen als Menschen | t3n






---

MIT Technology Review

News

Verpasse keine News mehr!

Studie: GPT‑4 kann emotionalen Zustand von Personen besser erkennen als Menschen

Große Sprachmodelle sollten eigentlich nicht besonders gut einschätzen können, wie sich ein Mensch gerade fühlt. Tests zeigen: Das stimmt so nicht.

Von MIT Technology Review Online

24.05.2024, 14:15 Uhr

•

5 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

In welchem mentalen Zustand befindet sich ein Mensch? Auch aus Chats lässt sich das von KI längst ablesen.

Der Mensch ist ein komplexes Wesen. Die Art und Weise, wie wir kommunizieren, ist vielschichtig – und selbst Psychologen haben Probleme, sie zu lesen. Daher gibt es eine ganze Reihe von Tests, die unsere Fähigkeit messen, aus Interaktionen miteinander die tatsächliche Bedeutung und das Verständnis gegenüber anderen abzuleiten.

Anzeige

Anzeige

KI-Modelle werden bei solchen Tests immer besser, zeigt sich nun. Forschungsergebnisse, die in Nature Human Behavior veröffentlicht wurden, zeigen, dass einige große Sprachmodelle (Large Language Models, LLMs) bei Aufgaben, mit denen die Fähigkeit, den mentalen Zustand von Menschen nachzuvollziehen (

Theory of Mind

), getestet wird,

echte Menschen sogar schlagen

.

Das bedeutet nicht, dass KI-Systeme tatsächlich in der Lage sind, menschliche Gefühle zu ergründen. Es zeigt jedoch, dass diese Modelle in Tests, mit denen diese Fähigkeiten bewertet werden sollen, immer besser werden – obwohl sie von Psychologen dafür entwickelt wurden, Menschen zu testen. Um mehr über die Prozesse zu erfahren, die hinter den Erfolgen und den Misserfolgen der LLMs bei diesen Aufgaben stehen, wurde von der Forschungsgruppe ein systematischer Ansatz verwendet, der die Fähigkeit zur Theory of Mind analysiert.

Anzeige

Anzeige

„Wir neigen von Natur aus dazu, menschliche mentale Zustände, Verstand und Intentionalität auch solchen Entitäten zuzuschreiben, die keinen Verstand haben“, sagt Cristina Becchio, Professorin für Neurowissenschaften am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, die an der

Studie

mitgearbeitet hat. „Es besteht die Gefahr, dass man großen Sprachmodellen eine Theory of Mind zuschreibt.“ Diese ist ein Merkmal der emotionalen und sozialen Intelligenz, die es uns ermöglicht, die Absichten anderer Menschen zu erkennen, uns in andere hineinzuversetzen und mit ihnen mitzufühlen. Die meisten Kinder erwerben diese Fähigkeiten zwischen dem dritten und dem fünften Lebensjahr.

Entitäten ohne Verstand

Theoretisch gilt für die KI: Je besser KI-Modelle Menschen nachahmen können, desto nützlicher und einfühlsamer können sie in ihren Interaktionen mit uns sein – oder zumindest erscheinen. Sowohl OpenAI als auch Google haben in der vergangenen Woche verbesserte KI-Assistenten angekündigt.

GPT-4o (OpenAI) und Project Astra (Google Deepmind)

sind so konzipiert, dass sie deutlich einfühlsamere und natürlichere Antworten geben als vorherige Versionen. Dabei dürfen wir allerdings nicht in die Falle tappen, zu glauben, dass diese Fähigkeiten menschlich seien – auch wenn sie sich so darstellen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Die Forscher testeten bei ihrem Experiment zwei Familien von großen Sprachmodellen, GPT-3.5 und GPT‑4 von

OpenAI

sowie drei Versionen von

Metas Llama

. Dabei ging es stets um Aufgaben, die darauf abzielen, die Theory of Mind beim Menschen zu testen. Dazu gehörte das Erkennen falscher Überzeugungen, die Äußerung eines Fauxpas durch eine andere Person oder das Verstehen dessen, was angedeutet und nicht direkt gesagt wurde. Parallel dazu testete das Team auch 1.907 menschliche Teilnehmer, um die Ergebnisse zu vergleichen.

Die Gruppe führte insgesamt fünf Arten von Tests durch. Mit der ersten, der sogenannten Andeutungsaufgabe, soll die Fähigkeit gemessen werden, aus indirekten Äußerungen auf die wahren Absichten einer anderen Person zu schließen. Der zweite Test, die