---
url: https://www.focus.de/finanzen/vier-tage-woche-experten-fuerchten-ende-der-wettbewerbsfaehigkeit-deutschland_id_192868799.html
title: Vier-Tage-Woche: Experten fürchten Ende der Wettbewerbsfähigkeit Deutschland  - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:15.752661
word_count: 449
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:26.703183
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.focus.de/finanzen/vier-tage-woche-experten-fuerchten-ende-der-wettbewerbsfaehigkeit-deutschland_id_192868799.html
title: Vier-Tage-Woche: Experten fürchten Ende der Wettbewerbsfähigkeit Deutschland  - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:33:15.752661
word_count: 449
paywall: False
---

# Vier-Tage-Woche: Experten fürchten Ende der Wettbewerbsfähigkeit Deutschland  - FOCUS online






---

Die Debatte um die Vier-Tage-Woche nimmt an Fahrt auf. Doch nicht alle sind von den Vorteilen dieses Arbeitsmodells überzeugt. Kritiker befürchten, dass sie die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen schwächt und die Produktivität verringert.

x

Die Diskussion um die Einführung der Vier-Tage-Woche in Deutschland wird immer lauter. Während einige Argumente für eine solche Änderung am Arbeitsmarkt sprechen, gibt es auch Gegenstimmen und alternative Arbeitsmodelle, die in Betracht gezogen werden sollten. Befürworter der Vier-Tage-Woche argumentieren, dass sie die Arbeitszufriedenheit und die Produktivität erhöhen könnte, so auch SPD-Chefin Saskia Esken, berichtet der „

Spiegel

“.

ANZEIGE

Vier-Tage-Woche: Effizienzsteigerung nicht in allen Berufen möglich

Arbeitsmarktökonomen wie Simon Jäger, Leiter des Instituts zur Zukunft der Arbeit (IZA), äußern sich jedoch gegenüber dem „Spiegel“ skeptisch, ob eine solche Produktivitätssteigerung tatsächlich ausreicht, um die Arbeitszeitverkürzung zu kompensieren. Enzo Weber vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) weist zudem darauf hin, dass die Effizienzsteigerung nicht in allen Berufen möglich sei, da viele Tätigkeiten eine zeitliche Überlappung erforderten.

ANZEIGE

Ein weiteres Argument für die Vier-Tage-Woche sei dem Bericht zufolge, dass sie das Arbeitskräfteangebot erhöhen könnte, weil Frauen von Teilzeit- in Vollzeitbeschäftigung wechseln könnten. IG-Metall-Chef Jörg Hofmann betont, dass ein solcher Wechsel das Arbeitsvolumen stärker erhöhen könnte als die Zuwanderung von Fachkräften. IZA-Chef Jäger hält es sogar für möglich, dass das Arbeitsvolumen insgesamt steigt, wenn die Arbeitswelt familienfreundlicher wird.

ANZEIGE

ANZEIGE

ANZEIGE

Deutsche wollen nicht generell weniger arbeiten

Allerdings weisen die Arbeitsmarktforscher darauf hin, dass die Deutschen nicht generell weniger arbeiten wollen. Vielmehr suchten sie nach selbstbestimmteren Arbeitsmodellen, die sich an ihr Leben anpassen lassen, schreibt der „Spiegel“. Als Beispiel nennt Jäger Australien, wo Eltern schulpflichtiger Kinder ihre Arbeitszeit frei gestalten können. Eine Studie habe gezeigt, dass vor allem Frauen ihre Arbeitszeit ausweiten.

ANZEIGE

Weber schlägt vor, die Flexibilität für alle zu erhöhen, statt die Arbeitszeit für alle einheitlich zu verkürzen oder zu verlängern. Dies böte Frauen die Chance, aus der Teilzeitfalle herauszukommen, und Familien die Möglichkeit, sich die Care-Arbeit gerechter aufzuteilen. Die Produktivitätssteigerungen in Studien aus Island und Großbritannien seien laut Weber auf veränderte Arbeitsprozesse, Organisation und neue Technologien zurückzuführen, nicht auf die Arbeitszeitverkürzung selbst.

ANZEIGE

Arbeitsmarktökonomen wie Jäger und Weber begrüßen die aktuelle Debatte und empfehlen den Arbeitgebern, sie als Chance zu begreifen, am Ende nicht mit weniger, sondern mit mehr dazustehen. Sollten die Gewerkschaften dennoch eine starre Vier-Tage-Woche durchsetzen, würde das Bruttoinlandsprodukt (BIP) vermutlich sinken, so Jäger. Ob dies jedoch zu Wohlfahrtsverlusten führe, hänge von der Bewertung der Freizeit und anderen Faktoren ab.

Zum Thema

Regensburger Forscher

Radikaler Vorschlag gegen Wohnungsnot zielt auf Mietpreise für ältere Verträge

Kleinunternehmer verlor 62.000 Pfund

Cyber-Security-Experte warnt vor mangelnder Betrugsprävention bei Challenger-Banken

Yuan und Rupien als Alternativen zum Dollar

Staaten suchen nach neuen Handelswährungen - wie Anleger davon profitieren können

tsa