---
url: https://t3n.de/news/ki-chatbot-simuliert-aelteres-ich-ratschlaege-1628368/
title: Dieser KI-Chatbot lässt dich mit deinem zukünftigen Ich schreiben | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:17.645340
word_count: 591
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:33.358285
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-chatbot-simuliert-aelteres-ich-ratschlaege-1628368/
title: Dieser KI-Chatbot lässt dich mit deinem zukünftigen Ich schreiben | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:17.645340
word_count: 591
paywall: False
---

# Dieser KI-Chatbot lässt dich mit deinem zukünftigen Ich schreiben | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Dieser KI-Chatbot lässt dich mit deinem zukünftigen Ich schreiben

Wolltet ihr schon immer wissen, wie ihr euch in Zukunft verändern werdet? MIT-Forscher:innen haben jetzt einen KI-Chatbot entwickelt, der euch genau das vermitteln soll. Und euer älteres Ich hält dabei ein paar wichtige Ratschläge bereit.

Von

Jörn Brien

09.10.2024, 08:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

MIT-Projekt Future You: Mit dem zukünftigen Ich chatten. (Bild: MIT Media Lab)

Möglichkeiten zu finden, mit seinem zukünftigen Ich zu kommunizieren, ist sicher keine neue Idee. Bisher beschränken sich entsprechende Versuche aber eher darauf, dass das reale ältere Ich, etwa durch Briefe oder Tagebucheinträge, an das jüngere Ich erinnert wird.

Anzeige

Anzeige

KI-Chatbot simuliert älteres Ich

Forscher:innen am MIT haben jetzt

einen KI-Chatbot entwickelt

, dank dem Nutzer:innen schon jetzt mit ihrem zukünftigen Selbst kommunizieren können sollen. Bestenfalls soll das – simulierte – ältere Ich dem jüngeren wertvolle Ratschläge geben können und so positiv auf dessen Lebensgestaltung einwirken.

Empfehlungen der Redaktion

Zur Verstärkung des Eindrucks, mit einem älteren Ich zu chatten, erhält das Gegenüber ein eigenes Profilbild – eine künstlich gealterte Version des Abbildes der Nutzer:innen. Gespeist wird das System aus einer Reihe von Informationen, die die Nutzer:innen zu ihrem Leben, ihren Familien, gesammelten Erfahrungen, Wünschen und (beruflichen) Träumen angeben.

Anzeige

Anzeige

Umfangreiche künstliche Erinnerungen

Dadurch soll sichergestellt werden, dass der

Chatbot

bei seinen Antworten und Tipps auf die Hintergrundgeschichte zurückgreifen kann und plausibel bleibt, wie der

Guardian schreibt

. Ein großes Sprachmodell erstellt aus diesen Angaben dann umfangreiche künstliche Erinnerungen.

In einem Beispiel soll etwa eine angehende Biologielehrerin ihr 60-jähriges zukünftiges Ich nach dem erfüllendsten Moment ihrer Berufslaufbahn gefragt haben. Die Antwort: Die mittlerweile pensionierte Lehrerin erinnerte sich an ein besonderes Ereignis, bei dem sie einem Schüler geholfen hatte, seine Noten zu verbessern. Oder in den Worten des KI-Chatbots: „Es war so schön, das Gesicht des Schülers vor Stolz und Erfolg strahlen zu sehen.“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Mit verschiedenen Fragen soll man aber auch verschiedene alternative Lebenswege abfragen können. Die Nutzer:innen sollen laut MIT nicht darauf festgelegt sein, dass ihr älteres Ich eine bestimmte Karriere gemacht hat.

MIT will Änderungen des Verhaltens fördern

„Das Ziel ist, langfristiges Denken und Änderungen des eigenen Verhaltens zu fördern“, so Pat Pataranutaporn, der am

Projekt Future You

am Media Lab des MIT arbeitet. Das, so der MIT-Forscher, könnte die Menschen dazu motivieren, jetzt klügere Entscheidungen zu treffen, die ihr langfristiges Wohlbefinden und ihr zukünftiges Leben beeinflussen.

Anzeige

Anzeige

17 Bilder ansehen

Künstler zeigt Angehörigen, wie ihre verstorbenen Geliebten heute aussehen würden

Quelle: Bild: Alper Yesiltas

In einer begleitenden Studie, an der 344 Freiwillige teilgenommen haben,

zeigte sich

, dass sie sich nach einer entsprechenden Unterhaltung weniger ängstlich und mit ihrem älteren Ich verbundener gefühlt haben. Das könnte durchaus dazu führen, dass man mit Blick auf die eigene Zukunft vielleicht hin und wieder „klüger“ entscheidet.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Chatbot

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige