---
url: https://t3n.de/news/amazon-zurueck-buero-schlechte-fuehrung-kommentar-1573079/
title: Amazon liefert Paradebeispiel, was in der „Zurück ins Büro“-Causa falsch läuft | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:24:43.419683
word_count: 1009
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:55.423182
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/amazon-zurueck-buero-schlechte-fuehrung-kommentar-1573079/
title: Amazon liefert Paradebeispiel, was in der „Zurück ins Büro“-Causa falsch läuft | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:24:43.419683
word_count: 1009
paywall: False
---

# Amazon liefert Paradebeispiel, was in der „Zurück ins Büro“-Causa falsch läuft | t3n






---

Kommentar

Verpasse keine News mehr!

Amazon liefert Paradebeispiel, was in der „Zurück ins Büro“-Causa falsch läuft

Amazon pfeift zurück ins Büro. Das Problem ist nicht die Absicht, sondern wie Amazon-CEO Andy Jassy die Anwesenheitsregeln am Team vorbei entscheidet. Ein Kommentar.

Von

Andreas Weck

30.08.2023, 14:26 Uhr

•

4 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Amazon pfeift Teammitglieder zurück ins Büro. (Foto: Hadrian / Shutterstock)


Amazon

.

Anzeige

Anzeige

Zurück ins Büro: 3 Dinge, die Amazon-Teams ärgern

Auch der IT-Konzern pfeift die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zurück ins Büro. Zumindest teilweise, denn Amazon möchte ein Hybrid-System etablieren. Diese Tatsache ist weder schlimm, noch einen Aufreger wert – anders als das Gebaren darum, wie CEO Andy Jassy mit den Menschen in seinem Unternehmen hinsichtlich der Pläne umgeht. Kurzum: vor allem völlig willkürlich! Drei jüngste Beispiele unterstreichen das – und lassen nicht nur mich ratlos zurück. Die Belegschaft probt derzeit den Aufstand. Und ich verstehe das durchweg.

Andy Jassy und sein Management fordern die Anwesenheit an drei Tagen. Welche Tage das sind, entscheiden jedoch nicht mehr die Team-Leads beziehungsweise die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter sich. Die Tage werden festgelegt – unabhängig davon, ob sie mit den To-dos der Teammitglieder im Einklang stehen.



Was hier besonders auffällt, ist, wie die Menschen in dem Unternehmen völlig entmündigt werden. Dabei hat Amazon zu Beginn der Pandemie und darüber hinaus vollmundig bekräftigt, dass niemand ins Büro zurück gezwungen wird. Auf der Code-Konferenz in Los Angeles hatte er noch gesagt: „Wir planen nicht, von den Leuten zu verlangen, dass sie zurückkommen.“ Es habe sich gezeigt, dass die Teams auch ortsungebunden verantwortungsbewusst ihre Aufgaben erledigen. Nur ein Jahr später hat sich das geändert?

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Ich will mir nicht anmaßen, einem CEO zu sagen, inwieweit er das Team ins Büro beordern darf oder nicht. Das ist eine Entscheidung, die jede Organisation für sich treffen muss. Und sicherlich hat auch nicht jede Firma die gleichen Ausgangsvoraussetzungen beispielsweise hinsichtlich der IT-Infrastruktur oder der Remote-Führungsqualitäten der Managerinnen und Manager darin. Aber ich maße mir an, zu wissen, wie auch unpopuläre Entscheidungen an ein Team herangetragen werden sollten. Sicher nicht so, wie Jassy es gerade tut.

Intransparente Entscheidung, brachiale Kommunikation

Die Hybrid-Regel ist bevormundend und intransparent, genauso wie die

Kommunikation

des Amazon-Chefs. Es fehlt an Empathie für die Lebensumstände der Menschen und an fehlendem Verständnis für deren Arbeitsrealitäten. Jemandem einen Umzug aufzuzwingen, das muss man sich erstmal trauen. Einem Team zu sagen, wann in der Woche es sich für ein Gespräch zu treffen hat und wann es To-dos in Ruhe abarbeiten soll, zeugt von Micromanagement per excellence. Wer würde diese bittere Pille anstandslos schlucken?

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist