---
url: https://t3n.de/news/bewerbung-chagpt-recruiter-erkennen-1637194/
title: Bewerbung von ChatGPT schreiben lassen: Warum Firmen das leicht erkennen – und wie du das verhinderst | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:27.048892
word_count: 684
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:38.995144
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/bewerbung-chagpt-recruiter-erkennen-1637194/
title: Bewerbung von ChatGPT schreiben lassen: Warum Firmen das leicht erkennen – und wie du das verhinderst | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:18:27.048892
word_count: 684
paywall: False
---

# Bewerbung von ChatGPT schreiben lassen: Warum Firmen das leicht erkennen – und wie du das verhinderst | t3n






---

Ratgeber

Verpasse keine News mehr!

Bewerbung von ChatGPT schreiben lassen: Warum Firmen das leicht erkennen – und wie du das verhinderst

Immer mehr Bewerbungen werden mit ChatGPT geschrieben. In vielen Fällen wird dies von Arbeitgebern aber mittlerweile erkannt – und nicht gern gesehen. Was du tun kannst, um trotzdem eine Chance auf deinen Traumjob zu haben.

Von

Jörn Brien

28.07.2024, 07:30 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Bewerbung: Verzicht auf ChatGPT scheint Chancen zu erhöhen. (Foto: CrizzyStudio/Shutterstock)

Fast jede:r fünfte Jobsuchende hat sich schon einmal von

ChatGPT

oder einem ähnlichen KI-

Chatbot

eine Bewerbung schreiben lassen

. Auf den ersten Blick logisch, geht das Ganze doch viel schneller und leichter von der Hand, als wenn man das Schreiben selbst verfassen muss.

Anzeige

Anzeige

ChatGPT als Bewerbungsschreiber – keine gute Idee

Zudem sind offenbar viele Bewerber:innen der Meinung, dass von ChatGPT verfasste Anschreiben hochwertiger und besser sind, als wenn sie sie selbst schreiben würden. Doch das ist ein Trugschluss. Denn Arbeitgeber und Recruiter:innen sind mittlerweile ganz gut darin zu erkennen, wann ein Anschreiben selbst geschrieben wurde – und wann nicht.

Empfehlungen der Redaktion

Und während manchen Personaler:innen lediglich wichtig ist, dass die in Anschreiben oder Lebenslauf gemachten Angaben der Wahrheit entsprechen, bevorzugen andere selbst Geschriebenes. Insbesondere, weil bei einer Vielzahl von

Bewerbung

en die von ChatGPT verfassten Anschreiben sich sehr ähnlich sind.

Anzeige

Anzeige

Hälfte der Bewerbungen von KI geschrieben

Wie Christina Hallmann von Outpost24

gegenüber Businessinsider

sagte, seien bei über 250 eingelangten Bewerbungen fast die Hälfte der Anschreiben von ChatGPT verfasst worden. Leicht nachprüfen ließ sich das, indem die Personalerin selbst ChatGPT mit einem auf die freie Stelle in ihrem Unternehmen angepassten Schreiben beauftragt hatte.

Das Ergebnis: ChatGPT habe „fast die gleiche Vorlage ausgespuckt, die ich immer wieder erhalten habe“, so Hallmann. Zwar erklärte die Expertin, dass Bewerber:innen, die ChatGPT zu Hilfe genommen hatten, nicht automatisch aus dem Rennen seien.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


ChatGPT-Bewerbungen mit Nachteilen

Aber wenn es um die Entscheidung zwischen zwei Kandidat:innen gehe, werde eher jene:r genommen, die:der gar kein Schreiben beigefügt habe. „Am Ende ist es einfach so, dass es euch nicht hilft. Es ist besser, einfach nichts beizufügen“, so Hallmanns Rat an Bewerber:innen.

Andere Recruiter:innen versuchen ChatGPT-Bewerbungen von vornherein zu unterbinden, indem sie etwa Videos verlangen oder Chatbot-Fallen aufgestellt haben. Das erhöht allerdings die Gefahr, dass sich dann (noch) weniger Menschen auf die offenen Stellen bewerben könnten.

Anzeige

Anzeige

Recruiting: KI-Systeme zur Vorsortierung

Ohnehin setzen die Arbeitgeber selbst gern auf KI-Unterstützung, etwa automatisierte Systeme zur Vorsortierung von Bewerbungen. Allein 97 Prozent der Fortune-500-Unternehmen sollen auf solche Systeme setzen, wie eine Studie aus dem Jahr 2023 gezeigt hat.

Wie bei den Bewerbungen geht es auch hier darum, Zeit und Nerven zu sparen. Aber was können Bewerber:innen tun, um trotz ChatGPT-Support keine Nachteile im Bewerbungsprozess zu haben?

KI-Chatbot nur als Hilfe, nicht als Autor

Die Antwort ist recht einfach: Bewerber:innen sollten ChatGPT nicht das eigentliche Schreiben der Bewerbung überlassen, sondern den KI-Chatbot vielmehr nutzen, um sich Anregungen und Formulierungshilfen geben zu lassen.

Anzeige

Anzeige

5 Bilder ansehen

Dein neuer Job? Diese 5 Berufe der Zukunft solltest du im Auge behalten

Quelle:

Oder in den Worten von Recruiterin Hallmann: „Nicht der Einsatz von KI ist das Problem, sondern die fehlende Anpassung, die damit einhergeht.“ Wer KI einsetze, m