---
url: https://t3n.de/news/ki-lokal-nutzen-1643976/
title: Statt ChatGPT: 5 lokale KI-Anwendungen, die du unbedingt kennen solltest | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:34.278437
word_count: 398
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:25.162769
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-lokal-nutzen-1643976/
title: Statt ChatGPT: 5 lokale KI-Anwendungen, die du unbedingt kennen solltest | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:34.278437
word_count: 398
paywall: False
---

# Statt ChatGPT: 5 lokale KI-Anwendungen, die du unbedingt kennen solltest | t3n






---

Bildergalerie

Verpasse keine News mehr!

Statt ChatGPT: 5 lokale KI-Anwendungen, die du unbedingt kennen solltest

Es muss nicht immer ChatGPT oder Midjourney sein. Mit den richtigen Tools könnt ihr auch auf eurem Rechner KI-Anwendungen ausführen. Wir geben euch einen Überblick.

Von

Kim Rixecker

28.12.2024, 19:35 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

KI-Lösungen sind nicht zwangsläufig auf die Cloud angewiesen. (Bild: Midjourney / t3n)

Wenn wir über KI sprechen, dann fallen oft Namen wie

ChatGPT

,

Claude

,

Dall-E

oder

Midjourney

. Dabei ist es durchaus verständlich, dass diese proprietären KI-Tools so viel Aufmerksamkeit auf sich vereinen – denn gut sind sie in ihrem jeweiligen Bereich durchaus.

Anzeige

Anzeige

Wer sie benutzt, der muss sich aber im Klaren darüber sein, dass alle Fragen an den Chatbot und alle Motivbeschreibungen an die

Bild-KI


Empfehlungen der Redaktion

Im Privaten mag die Frage jeder für selbst entscheiden können. Im Unternehmen kann es jedoch schnell komplizierter werden, wenn von der KI auch Daten verarbeitet werden, welche die Rechte von Dritten berühren.

Anzeige

Anzeige

Spätestens da lohnt es sich, über lokale KI-Anwendungen nachzudenken. Aber auch Privatnutzer, die ihre Fragen an den Chatbot nicht als Trainingsdaten für die nächste Generation eines solchen Tools hergeben wollen, können von lokalen Alternativen profitieren.

Lokale Chatbots, Mustererkennung oder Bild-KI: Diese Tools solltet ihr kennen

Mittlerweile gibt es eine Reihe von recht einfachen Werkzeugen, mit denen ihr lokal auf eurem Rechner eigene Chatbots, Bildgeneratoren oder andere KI-Lösungen nutzen könnt. Fünf davon wollen wir euch im Folgenden vorstellen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


7 Bilder ansehen

Lokale KI: Mit diesen 6 Tools kein Problem

Quelle: Midjourny / t3n

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Bild-KI

Midjourney

ChatGPT

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige