---
url: https://t3n.de/magazin/living-as-a-service-nach-coworking-kommt-coliving-252451/
title: Coliving-Pionierin verbindet Arbeit mit Leben – und löst mit ihrem Startup drängende Probleme
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:06.988112
word_count: 1921
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:11.858610
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/magazin/living-as-a-service-nach-coworking-kommt-coliving-252451/
title: Coliving-Pionierin verbindet Arbeit mit Leben – und löst mit ihrem Startup drängende Probleme
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:06.988112
word_count: 1921
paywall: False
---

# Coliving-Pionierin verbindet Arbeit mit Leben – und löst mit ihrem Startup drängende Probleme






---

Trendreport

Verpasse keine News mehr!

Nach Coworking kommt Coliving: Was du über diesen Arbeitstrend wissen musst

Immer mehr Menschen teilen sich nicht nur den Arbeitsplatz, sondern auch Wohnraum – doch mit einer WG hat das wenig zu tun. In Zeiten von Wohnungsknappheit und ­Remote-Arbeit entsteht ein neues Lebensmodell, das auch für Unternehmen etliche Vorteile hat.

Von

Andreas Weck

17.06.2024, 08:05 Uhr

•

8 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

VW hat seit den 1950ern stark auf konzerneigene Dienst­wohnungen für die ­Mitarbeiter gesetzt. Heute lohnt sich das wegen der veränderten ­Rahmenbedingungen kaum noch. (Abbildung: VW)

Lea Mishra ist in ihrem Leben viel herumgekommen. Schon vor dem Berufseinstieg studierte die heute 28-Jährige International ­Business Management und reiste dafür einmal um die ganze Welt mit Zwischen­stopps in Kanada, Australien, Italien und China. Was im ersten Augenblick nach privilegiertem Jetset-Leben klingt, war für die Deutsche in Wirklichkeit gar nicht so einfach: „Ständig in ein neues Land umzuziehen, ist mit einigen typischen Herausforderungen verbunden“, so Mishra.

Anzeige

Anzeige

„Ich wusste nicht, wo und wie ich eine Wohnung finde oder Strom und Internet organisiere. Ich wollte auch nicht jedes Mal neue Möbel kaufen, da nie ganz klar war, wie lange ich in dem jeweiligen Land bleibe.“ Jeder Umzug habe einen Neustart bedeutet, ohne Netzwerk und ohne die örtlichen Gegebenheiten zu kennen.

Mishra suchte nach Wohngemeinschaften, die ihr möglichst viele dieser Aufgaben abnahmen. „So entdeckte ich Coliving, ­lange bevor es zum Trend wurde.“ Im Cambridge-Dictionary wird das Konzept erklärt als „eine Praxis, mit anderen Menschen in einer Wohngruppe zusammenzuleben, zu der verschiedene Extras gehören“.

Anzeige

Anzeige

Dazu zählen nicht nur geteilte Räume wie Badezimmer und Küche, sondern auch der Zugang zu Geräten, Services und Aktivitäten. Dadurch grenzt sich Coliving auch von herkömm­lichen WG ab. Die Zimmer sind möbliert, Community-Manager organisieren das Alltagsleben. Lea Mishra sagt, sie habe Coliving lieben gelernt.

Das ging so weit, dass sie nach dem Studium zusammen mit ihrem Schwager und ihrem Bruder eigene Coliving-Spaces eröffnete. Die beiden Mitgründer haben zuvor in der Immobilienwirtschaft gearbeitet und brachten die nötige Erfahrung mit, um gemeinsam an entsprechenden Konzepten zu arbeiten. Dass die Zeit dafür nicht besser hätte sein können, zeigen die vielen Probleme am Wohnungsmarkt. Überteuerte Mieten und Hunderte Mitbewerberinnen und bewerber frustrieren Wohnungssuchende. ­Coliving kann da Abhilfe leisten.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Coliving ist für jede Zielgruppe spannend

Wer im Poha House lebt, kann neben den eigenen Räumlichkeiten auch zahlreiche ­Gemeinschaftsflächen nutzen. (Abbildung: Poha House)

Seinen ersten Coliving-Space hat das Team um Mishra 2019 in Münster in einem Neubau gegründet. Das dazugehörige ­Start­up firmiert unter Poha House und wollte von Anfang an einiges anders machen. „Mir war wichtig, Coliving weiterzuentwickeln, denn die etablierten Konzepte hatten auch Schwächen“, erzählt die Gründerin.

So hätten viele Anbieter nur eine eingegrenzte Zielgruppe im Blick. „Angesprochen waren meist Berufseinsteiger, die frisch aus dem Studium kamen und ihrem Studentenwohnheim noch etwas hinterherschwärmten.“ Die Betreiber hätten sich auf junge, berufstätige Singles beschränkt und dementsprechend die Produkte angepasst. Privatsphäre gab es nur im Schlafzimmer, Bäder wurden geteilt.

Anzeige

Anzeige

Lea Mishra hält diese Konzepte für unzureichend. „Coliving ist eigentlich für jede Zielgruppe spannend“, sagt sie. „Angefangen bei jungen Singles. Aber auch für Paare, Familien und sogar für Rentner.“ Poha House hat die eigenen Flächen deshalb von Anfang an anders konzipiert. Bewohner können sich sowohl für kleine WG-Zimmer entscheiden