---
url: https://www.golem.de/news/computerlinguistin-margaret-masterman-ihrer-zeit-mindestens-20-jahre-voraus-2505-196000.html?utm_source=newsshowcase&utm_medium=gnews&utm_campaign=CDAqDwgAKgcICjCSqeMBMJ3hDTC71_0D&utm_content=rundown&gaa_at=la&gaa_n=AerBZYO1Xr5mbb1BlEW9J-X9DwppOxIQePPmH4SkCPwo2JT7fRb8VK6lUBItDvDqHx4FUPdc5Wu-W2kcBWG3ERFS3VQulo_JLQ%3D%3D&gaa_ts=6821afc3&gaa_sig=GmytBL8OVelv2h6zwJw9PCuQDbN6H3UIGhULnQqCMVwdNpfZKk-c8INWBSVCsF8biY5sUE1DwG6sxv7RBNZN0w%3D%3D
title: Golem
domain: golem.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:57.478684
word_count: 359
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:23.110773
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.golem.de/news/computerlinguistin-margaret-masterman-ihrer-zeit-mindestens-20-jahre-voraus-2505-196000.html?utm_source=newsshowcase&utm_medium=gnews&utm_campaign=CDAqDwgAKgcICjCSqeMBMJ3hDTC71_0D&utm_content=rundown&gaa_at=la&gaa_n=AerBZYO1Xr5mbb1BlEW9J-X9DwppOxIQePPmH4SkCPwo2JT7fRb8VK6lUBItDvDqHx4FUPdc5Wu-W2kcBWG3ERFS3VQulo_JLQ%3D%3D&gaa_ts=6821afc3&gaa_sig=GmytBL8OVelv2h6zwJw9PCuQDbN6H3UIGhULnQqCMVwdNpfZKk-c8INWBSVCsF8biY5sUE1DwG6sxv7RBNZN0w%3D%3D
title: Golem
domain: golem.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:56:57.478684
word_count: 359
paywall: True
---

# Golem






---

Willkommen auf Golem.de!

Cookies zustimmen

Besuchen Sie Golem.de wie gewohnt mit Werbung und Tracking,

indem Sie der Nutzung aller Cookies zustimmen.

Details zum Tracking finden Sie im

Privacy Center

.

Skript wurde nicht geladen. Informationen zur Problem­behandlung finden Sie

hier

.

(

Referenz-Link zur Seite

)

Um der Nutzung von Golem.de mit Cookies zustimmen zu können,

muss Javascript in Ihrem Browser aktiviert sein.

Um der Nutzung von Golem.de mit Cookies zustimmen zu können,

müssen Cookies in Ihrem Browser aktiviert sein. Weitere Informationen finden Sie

hier

.

Die Zustimmung in einem iFrame ist nicht möglich.

Seite in eigenem Fenster öffnen

.

Der Zustimmungs-Dialog konnte nicht korrekt geladen werden,

eine Zustimmung gilt nur vorläufig. Informationen zur Problem­behandlung finden Sie

hier

.

Die Möglichkeit zum Widerruf finden Sie

in unserer


oder über den Link

Cookies & Tracking

am Ende jeder Seite.

… oder Golem pur bestellen

Mit Golem pur ab 3 Euro pro Monat können Sie Golem.de ohne Analyse- und

Werbe­cookies nutzen, es kommen nur für unser Angebot erforderliche Cookies zum Einsatz.

Zu Golem pur

Bereits Pur-Leser?

Hier anmelden

.


Für die Nutzung mit Werbung:

Wir erheben personenbezogene Daten und übermitteln diese auch an bis zu

160 Drittanbieter

,

die uns helfen, unsere Webseite und Angebote zu verbessern und zu finanzieren.

Eine Verarbeitung der auf Ihrem Gerät gespeicherten Informationen - z. B. Cookies

oder persönliche Identifikatoren wie IP-Adressen - sowie Ihres individuellen Nutzungsverhaltens

erfolgt dabei zu den folgenden Zwecken:

Informationen auf einem Gerät speichern und/oder abrufen

Für die Ihnen angezeigten Verarbeitungszwecke können Cookies, Geräte-Kennungen

oder andere Informationen auf Ihrem Gerät gespeichert oder abgerufen werden.

Personalisierte Anzeigen und Inhalte, Anzeigen- und Inhaltsmessungen, Erkenntnisse über Zielgruppen und Produktentwicklungen

Anzeigen und Inhalte können basierend auf einem Profil personalisiert werden.

Es können mehr Daten hinzugefügt werden, um Anzeigen und Inhalte besser zu personalisieren.

Die Performance von Anzeigen und Inhalten kann gemessen werden.

Erkenntnisse über Zielgruppen, die die Anzeigen und Inhalte betrachtet haben, können abgeleitet werden.

Daten können verwendet werden, um Benutzerfreundlichkeit, Systeme und Software aufzubauen oder zu verbessern.

Genaue Standortdaten verwenden

Es können genaue Standortdaten verarbeitet werden,

um sie für einen oder mehrere Verarbeitungszwecke zu nutzen.



Golem pur AGB