---
url: https://t3n.de/news/jobs-ungluecklich-studie-1938-1542416/
title: Diese Art von Jobs macht Menschen am unglücklichsten – laut Studie, die seit 1938 läuft | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:40:40.295133
word_count: 595
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:33.361729
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/jobs-ungluecklich-studie-1938-1542416/
title: Diese Art von Jobs macht Menschen am unglücklichsten – laut Studie, die seit 1938 läuft | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:40:40.295133
word_count: 595
paywall: False
---

# Diese Art von Jobs macht Menschen am unglücklichsten – laut Studie, die seit 1938 läuft | t3n






---

Fundstück

Verpasse keine News mehr!

Diese Art von Jobs macht Menschen am unglücklichsten – laut Studie, die seit 1938 läuft

Seit 85 Jahren untersuchen Forscher:innen der Harvard University Daten von mittlerweile über 700 Teilnehmer:innen weltweit. Ziel ist, herauszufinden, was wirklich glücklich macht. Im Zuge dessen zeigte sich auch, welche Arten von Jobs unglücklich machen.

Von

Jörn Brien

20.02.2025, 10:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Bestimmte Arten von Jobs machen Menschen unglücklich. (Foto: Antonio Guillem / Shutterstock.com)

Laut dem Weltglücksbericht, der jährlich anlässlich des am 20. März begangenen Weltglückstags erscheint, sind die Menschen in Finnland am glücklichsten. Deutschland findet sich im Glücksranking nur auf Platz 16 wieder.

Anzeige

Anzeige

Weltglückstag: Schlüsselfaktoren fürs Wohlbefinden

Dem von Gallup erstellten

Bericht

zufolge zählen soziale Unterstützung, Einkommen, Gesundheit, Freiheit, Großzügigkeit und die Abwesenheit von Korruption als Schlüsselfaktoren für Glück und Wohlbefinden.

Empfehlungen der Redaktion

Dem Glück sind auch Forscher:innen der Harvard University auf der Spur – und zwar schon seit 1938. Seitdem wurden Gesundheitsdaten von über 700 Teilnehmer:innen weltweit ausgewertet. Alle zwei Jahre beantworten die Teilnehmer:innen detaillierte Fragen zu ihrem Leben.

Anzeige

Anzeige

Positive Beziehungen als Weg zum Glück

Geld, beruflicher Erfolg, Bewegung oder eine gesunde Ernährung sind demnach nicht das Geheimnis für ein glückliches, gesundes und langes Leben. Vielmehr sind es positive Beziehungen, die Menschen ein ganzes Leben lang glücklich machen, wie

CNBC schreibt

.

Der Wunsch nach menschlicher Nähe spiegelt sich auch im Job wider. Laut dem Psychiater Robert Waldinger von der Harvard Medical School, der die „Harvard Study of Adult Development“ leitet, sind die Unglücklichsten im Job zugleich einige der einsamsten.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Demnach würden zwar bestimmte Rollen nicht zuverlässig mit Unzufriedenheit und Burn-out in Verbindung gebracht werden können. Bei bestimmten Jobmerkmalen aber sei eine Korrelation möglich.

Der Harvard-Studie zufolge befinden sich in Jobs, die wenig menschliche Interaktion erfordern und es nicht ermöglichen, sinnvolle Beziehungen zu Kolleg:innen aufzubauen, tendenziell die unglücklichsten Mitarbeiter:innen.

Anzeige

Anzeige

Mit anderen verbundene Menschen arbeiten besser

Der Wunsch, positive Beziehungen zu anderen Menschen zu haben, sei ein wichtiges soziales Bedürfnis, das in allen Bereichen des Lebens erfüllt werden sollte, so Waldinger. „Außerdem fühlt man sich mit seiner Arbeit zufriedener und leistet bessere Arbeit, wenn man verbundener mit anderen Menschen ist.“

Beispiele für sehr isolierte Jobs sind etwa Lkw-Fahrer:in oder Nacht­sicherheits­dienst. Auch Menschen, die Pakete ausfahren oder für Lieferdienste unterwegs sind, haben oft kaum Kontakt zu Kolleg:innen.

Freilich können sich auch Menschen in geschäftigen und sozialen Jobs einsam fühlen, wenn sie keine positiven, bedeutsamen Interaktionen mit anderen haben, wie es bei CNBC heißt. Hier verweist Waldinger etwa auf Callcenter-Mitarbeiter:innen.

Anzeige

Anzeige

10 beliebte Alternativen zur Gehaltserhöhung

10 Bilder ansehen

10 beliebte Alternativen zur Gehaltserhöhung

Quelle: Foto: dpa

Während soziale Isolation im Alter ebenso ein hohes Sterberisiko bedeuten kann wie Rauchen oder Übergewicht, können positive Beziehungen bei der Arbeit das Stresslevel senken. Das habe positiven Einfluss auf die Gesundheit. Oder wie Waldinger sagt: „Positive Beziehungen machen uns einfach glücklich.“

Top-Artikel

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige