---
url: https://www.fr.de/panorama/kuenstliche-intelligenz-wir-haben-eine-neue-spezies-erschaffen-zr-93347402.html
title: Künstliche Intelligenz: „Wir haben eine neue Spezies erschaffen“
domain: fr.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:12.820840
word_count: 1187
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:00.552117
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.fr.de/panorama/kuenstliche-intelligenz-wir-haben-eine-neue-spezies-erschaffen-zr-93347402.html
title: Künstliche Intelligenz: „Wir haben eine neue Spezies erschaffen“
domain: fr.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:00:12.820840
word_count: 1187
paywall: True
---

# Künstliche Intelligenz: „Wir haben eine neue Spezies erschaffen“






---


Panorama

Künstliche Intelligenz: „Wir haben eine neue Spezies erschaffen“

Stand:

12.10.2024, 19:07 Uhr

Von:

Peter Sieben

Kommentare

Drucken

Teilen

Künstliche Intelligenz gilt als wegweisende Technologie. Jetzt müssen wir die Weichen stellen, damit KI nicht zum Risiko wird, sagt Philosoph Christian Uhle.

Und plötzlich ist da eine neue Präsenz in der Welt:

Künstliche Intelligenz


Der Philosoph und Autor Christian Uhle hat sich mit dieser Frage intensiv auseinandergesetzt und ein Buch geschrieben. Titel: „Künstliche Intelligenz und echtes Leben“. Im Interview mit

IPPEN.MEDIA

erklärt er, welche Risiken und Chancen in KI stecken, warum sie viel mehr ist als ein Werkzeug – und warum wir schnell süchtig nach ihr werden könnten.

Herr Uhle, hätte Ihr neues Buch über Künstliche Intelligenz auch eine KI schreiben können?

Es war mir ein Anliegen, die philosophischen Überlegungen mit Perspektiven aus der Zukunftsforschung zu verknüpfen und mit kleinen Anekdoten, literarischen Geschichten und eigenen Erfahrungen. Mich also auch selbst einzubringen und meine eigene Sprache zu finden. So etwas kann eine KI nicht.

Und wenn man eine KI gezielt trainieren würde, sich wie Christian Uhle zu verhalten?

Selbst, wenn eine KI alle von mir verfassten Texte analysiert und auf dieser Basis einen neuen Text schreibt, wäre das nur eine Simulation. Es wäre nie der Text, den ich tatsächlich geschrieben hätte.

Künstliche Intelligenz: „Vielleicht landen wir in einem Szenario, in dem KIs die Werke anderer KIs lesen“

Es soll Autoren geben, die sich zumindest ab und an Inspiration von der KI holen. War das für Sie ein Thema?

Es gab Textstellen, die ich mit einer KI besprochen habe, und manchmal hat mich das auch zu Ergänzungen angeregt. Beim eigentlichen Schreiben habe ich mich auf mich selbst verlassen. Aber die Möglichkeiten werden auf diesem Feld immer besser und ich kann mir vorstellen, dass KI dazu führt, dass künftig mehr Bücher fertig geschrieben werden. Jede Person, die mal angefangen hat, ein Buch zu schreiben, weiß, dass zwischen Anfangen und Beenden ein sehr weiter Weg liegt. Vielleicht wird es zunehmend Menschen geben, die Teile von einer KI schreiben lassen, wenn sie selbst nicht weiterkommen. Dann würde es noch mehr Publikationen geben als bisher. Auch in der Wissenschaft, wo ein sehr großer Publikationsdruck herrscht. Nur: Wer liest das dann alles noch? Vielleicht landen wir irgendwann in einem Szenario, in dem KIs die Werke anderer KIs lesen und in ihren eigenen Publikationen zitieren.

Zur Person

Christian Uhle, geboren 1988, lebt in Berlin

Der Philosoph ist Autor mehrere Bücher und zahlreicher wissenschaftlicher Beiträge

Er hat unter anderem an der Arte-Serie „Streetphilosophy“ mitgewirkt und als Dozent am Karlsruher Institut für Technologie KIT philosophische Seminare zu der Frage geleitet, welchen Einfluss Künstliche Intelligenz auf das soziale Miteinander hat

Christian Uhle © Tobias Stubbe

Klingt gruselig, oder?

Nicht unbedingt. Idealerweise werden KI-Systeme zu Assistenten von Menschen, die uns bei unserer Arbeit unterstützen und uns ermöglichen, mehr Zeit für unsere Kernaufgaben zu haben und ein höheres Qualitätsniveau zu erreichen – und vor allem mehr Zeit für das Zwischenmenschliche zu haben. Die Gefahr ist aber, dass wir zu den Assistenten der KI werden.

Inhalt anzeigen

Inwiefern?

Im

Beruf könnten KIs zu Assistenten der Menschen werden und ihnen Aufgabenpakete abnehmen

, sie könnten aber auch die Rolle von Vorgesetzten einnehmen und die Aufgaben zwischen Menschen möglichst effizient delegieren. KI muss gezielt so gestaltet und integriert werden, dass sie die Autonomie stärkt und nicht schwächt. Dazu gehört es auch, dass wir Menschen selbstbestimmt mit unserer Zeit umgehen können.

Prinz Harry und Co.: Zehn Promi-Biografien, die Sie unbedingt lesen sollten

Fotostrecke ansehen

Können wir das nicht?

Studien zufolge haben Menschen das Gefühl, dass ihr Leben heute stressiger ist als noch vor 15 Jahren. Die Frage ist: Kann uns

mehr Technik helfen, die Hektik des Alltags zu reduzieren

, oder ist sie bereits Teil des Problems? Bisher ist es oft so, dass wir die Zeit, die wir mithilfe von Technologien sparen, nicht nutzen, um zu entsp