---
url: https://t3n.de/news/apple-sprachmodell-8-statt-1000-schritte-1712162/
title: Mit nur 8 statt 1.000 Schritten: Apples neues Sprachmodell lässt die Konkurrenz alt aussehen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:41.146873
word_count: 723
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:41.069161
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/apple-sprachmodell-8-statt-1000-schritte-1712162/
title: Mit nur 8 statt 1.000 Schritten: Apples neues Sprachmodell lässt die Konkurrenz alt aussehen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:54:41.146873
word_count: 723
paywall: False
---

# Mit nur 8 statt 1.000 Schritten: Apples neues Sprachmodell lässt die Konkurrenz alt aussehen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Mit nur 8 statt 1.000 Schritten: Apples neues Sprachmodell lässt die Konkurrenz alt aussehen

Eine neue Methode namens FS-DFM kann im Vergleich zu anderen gängigen Sprachmodellen bessere Texte innerhalb kürzerer Zeit erstellen. Dafür wurden die Vorteile mehrerer Ansätze kombiniert.

Von Noëlle Bölling

19.10.2025, 09:10 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Ein neuer Ansatz bietet für die Texterstellung großes Potenzial. (Foto: MUNGKHOOD STUDIO / Shutterstock)

Wissenschaftler:innen von

Apple

und der Ohio State University haben ein neues Hybridmodell-Sprachmodell entwickelt. Wie

9 to 5 Mac

berichtet, kann es Texte bis zu 128-mal schneller erstellen als andere aktuelle Modelle. Das Forschungsteam sieht in dem Ansatz großes Potenzial, um Ressourcen zu sparen.

Anzeige

Anzeige

Textgenerierung braucht viel Zeit – oder Leistung

Große Sprachmodelle wie ChatGPT zählen zu den autoregressiven Modellen. Sie erzeugen Texte schrittweise – also Token für Token. Dabei basiert jedes neue Wort auf der Eingabe der Nutzer:innen sowie den zuvor generierten Wörtern. Das Modell „sieht” somit stets den gesamten bisherigen Text und berechnet auf dieser Grundlage, wie er logisch weitergehen könnte. Dieses Verfahren sorgt für eine hohe Kohärenz, ist aber vergleichsweise langsam, da jedes Wort nacheinander erzeugt werden muss.

Sogenannte Diffusionsmodelle verfolgen einen anderen Ansatz. Sie werden bisher vor allem bei der Bildgenerierung genutzt. Diese Modelle erstellen Inhalte ebenfalls nicht auf einmal, aber sie können mehrere Token parallel generieren und verbessern sie in vielen kleinen Iterationen, bis das Ergebnis schließlich sinnvoll und grammatikalisch korrekt ist. Dieser Ansatz führt zwar in der Regel zu hochwertigen Ergebnissen, ist aber auch sehr rechenintensiv, da je nach Prompt viele hundert oder sogar tausend Schritte nötig sein können.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Die Vorteile mehrerer Ansätze vereint

Flow-Matching-Modelle sind eine Weiterentwicklung dieser Methode. Sie zielen darauf ab, den langen iterativen Prozess der Diffusionsmodelle zu verkürzen. Anstatt sich Schritt für Schritt zum fertigen Text vorzuarbeiten, lernen Flow-Matching-Modelle direkt, wie sie den gewünschten Text in einem einzigen Durchgang erzeugen können.

In ihrem Paper

beschreiben die Forschenden von Apple und der Ohio State University jetzt ein neues Hybridverfahren, das den Namen Few-Step Discrete Flow-Matching (FS-DFM) trägt. Dieser Ansatz kombiniert die Präzision von Diffusionsmodellen mit der Effizienz des Flow-Matching-Ansatzes. Das Besondere: FS-DFM benötigt lediglich acht Verfeinerungsschritte, um Textpassagen zu erzeugen, die qualitativ mit Modellen vergleichbar sind, die über tausend Schritte benötigen. Dadurch könnte die Methode die Generierung komplexer Texte deutlich beschleunigen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Bis zu 128-mal schnellere Ergebnisse

Für die neue Methode haben die Forscher:innen einen dreistufigen Trainingsansatz gewählt. Zunächst wurde das Modell darauf trainiert, mit unterschiedlich vielen Verfeinerungsrunden umzugehen. Dadurch kann es flexibel bleiben, selbst wenn nur wenig Rechenzeit zur Verfügung steht. Anschließend kam ein sogenanntes „Lehrer-Modell“ zum Einsatz, das das FS-DFM dabei unterstützt, pro Iteration größere und präzisere Verbesserungen vorzunehmen, ohne vom gewünschten Textziel abzuweichen. Zum Schluss optimierten sie die Funktionsweise jeder einzelnen Iteration, sodass das Modell das Endergebnis in weniger regelmäßigen Schritten erreicht.

Die Leistungsfähigkeit der neuen Methode wurde anhand zweier zentraler Kennzahlen bewertet. Während die Perplexität misst, wie gut ein Sprachmodell vorhersagen kann, welches Wort als nächstes folgt, beschreibt die Entropie, wie sicher das Modell bei der Wortauswahl ist. Im Vergleich zu etablierten D