---
url: https://t3n.de/news/slack-gruender-wichtig-softskill-it-fachkraefte-1588992/
title: Slack-Gründer verrät: Warum Kommunikationsfähigkeit der Schlüssel zum Erfolg in der IT-Branche ist | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:22:56.091134
word_count: 443
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:26.695557
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/slack-gruender-wichtig-softskill-it-fachkraefte-1588992/
title: Slack-Gründer verrät: Warum Kommunikationsfähigkeit der Schlüssel zum Erfolg in der IT-Branche ist | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:22:56.091134
word_count: 443
paywall: False
---

# Slack-Gründer verrät: Warum Kommunikationsfähigkeit der Schlüssel zum Erfolg in der IT-Branche ist | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Slack-Gründer verrät: Warum Kommunikationsfähigkeit der Schlüssel zum Erfolg in der IT-Branche ist

Teamfähigkeit, Kreativität, Kritikfähigkeit oder Lernbereitschaft? Was ist der wichtigste Softskill, den IT-Fachkräfte mitbringen sollten? Für Slack-Gründer Stewart Butterfield ist es etwas ganz anderes.

Von

Andreas Weck

19.11.2024, 15:55 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Wichtiger Softskill für IT-Fachkräfte: Für Stewart Buttefield ist es Kommunikationsfähigkeit. (Foto: Slack)

Wie wichtig sind Hardskills noch, wenn KI im Zweifel viel besser programmiert als ein Mensch? Und welchen Stellenwert nehmen Softskills dann ein? Eine Studie der Unternehmens- und Technologieberatungsfirma West Monroe

hat kürzlich ergeben

, dass mit 78 Prozent mehr als drei Viertel der Personalverantwortlichen verstärkt auf der Suche nach IT-Fachkräfte sind, die über wichtige Softskills verfügen. 67 Prozent der Befragten sagen sogar, dass sie Kandidatinnen und Kandidaten schon aufgrund mangelnder Softskills abgelehnt haben.

Anzeige

Anzeige

Softskill für IT-Fachkräfte: Kommunikationsfähigkeit

Doch welche Fähigkeit ist am wichtigsten: Teamfähigkeit, Kreativität, Kritikfähigkeit oder Lernbereitschaft? Für den

Slack

-Gründer Stewart Butterfield ist es vor allem die Kommunikationsfähigkeit, die IT-Fachkräfte mitbringen müssen. Sie sei der „Major Skill überhaupt“

verrät er im t3n-Interview

. „Es ist nicht selten, dass Teams ein oder mehrere Genies haben, die den Großteil der Denkarbeit leisten und in deren Köpfen sich enormes Wissen anhäuft.“ Diese Menschen können jedoch ausfallen oder das Unternehmen verlassen.

Für Stewart Butterfield ist daher eine Sache ziemlich klar: „Es muss ein gemeinsames Verständnis darüber geben, wie Systeme funktionieren.“ Der Slack-Gründer, der sein Unternehmen in diesem Jahr nach einem Exit verlassen hat, berichtet davon, wie das IT-Management diesen Softskill im Team während seiner Zeit aufgebaut hat: Man habe die Leute darin geschult, „bessere Kommunikatorinnen beziehungsweise Kommunikatoren zu sein, effektivere Meetings zu planen und zu leiten, bessere Dokumentationen zu liefern.“

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Oft würden IT-Fachkräfte lediglich Training darin erhalten, wie sie spezielle Software anwenden, so Butterfield, aber sie würden fast nichts darüber lernen, wie sie ihr Wissen ins Team transferieren können, um so ein kollektives Gedächtnis zu entwickeln und Silodenken zu verhindern. „Dabei sind diese schriftlichen und mündlichen Kommunikationsfähigkeiten für alle enorm wichtig.“ Für IT-Fachkräfte sollten deshalb nicht

nur Fähigkeiten in JavaScript, Python oder Java wichtig

sein, sondern vor allem, wie sie ihr Wissen teilen können.

In eigener Sache:

In unserem t3n-Guide lernst du, Klarheit über die eigenen Prioritäten zu erlangen und fokussierte Entscheidungen zu treffen. Lerne mit unseren Praxisguides mehr für deinen Job!

Hier geht’s zum Shop

.

Data Scientists: 6 Grafiken zeigen, welche Skills wichtig sind

6 Bilder ansehen

Data Scientists: 6 Grafiken zeigen, welche Skills wichtig sind

Quelle: Freelancermap

Top-Artikel

MIT Technology Review

Slack

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige