---
url: https://www.zeit.de/wirtschaft/2023-03/arbeitsmoral-junge-generation-wochenarbeitszeit-wandel
title: Arbeitsmoral junger Menschen: Wer auf die Jugend zeigt, drückt sich vor der Verantwortung | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:36:46.652631
word_count: 175
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:11.354063
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/wirtschaft/2023-03/arbeitsmoral-junge-generation-wochenarbeitszeit-wandel
title: Arbeitsmoral junger Menschen: Wer auf die Jugend zeigt, drückt sich vor der Verantwortung | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:36:46.652631
word_count: 175
paywall: False
---

# Arbeitsmoral junger Menschen: Wer auf die Jugend zeigt, drückt sich vor der Verantwortung | DIE ZEIT






---

"Mehr Bock auf Arbeit" forderte zuletzt

Arbeitgeberpräsident Steffen Kampeter

,

eine

Erhöhung der Wochenarbeitszeit auf 42 Stunden

das Institut der Deutschen

Wirtschaft in Köln. Zu verweichlicht, zu wenig anpassungsfähig, zu wenig

motiviert und zu antiautoritär seien viele junge Menschen heute im

Arbeitsleben, sagen andere.

Die Debatte ist unter anderem auf den riesigen Fachkräftemangel in Deutschland zurückzuführen. In fast allen Branchen fehlt Personal. Es gibt fast zwei

Millionen offene Stellen.  In den nächsten zehn

Jahren werden fünf Millionen weitere hinzukommen. Manche Arbeitgebervertreterinnen

und -vertreter fordern daher nicht nur eine höhere Wochenarbeitszeit, sondern auch bessere finanzielle Anreize

und weniger Hürden für Überstunden. Sie wünschen sich von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr Einsatz und Flexibilität und verweisen auf Studien, nach denen sogenanntes

Quiet

Quitting

zunimmt und immer mehr Beschäftigte lediglich Dienst nach

Vorschrift machen. Und sie klagen über vermeintlich überzogene Ansprüche der Beschäftigten an hohe

Löhne, flexible Arbeitszeiten und viele Urlaubstage. Kurzum lautet der Vorwurf:

Vielen in der jungen Generation mangele es an Arbeitsmoral. Sie stellten

Forderungen, ohne Rücksicht auf die Erwartungen ihrer Arbeitgeber zu nehmen. Aber stimmt das?