---
url: https://www.focus.de/finanzen/recht/tipps-vom-arbeitsrechtexperten-home-office-so-sichern-sie-sich-einen-anspruch-auf-heimarbeit_id_224029230.html
title: Home-Office: So sichern Sie sich Ihren Anspruch auf Heimarbeit - FOCUS online
domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:24.959435
word_count: 739
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:42.599422
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: focus.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:23:24.959435
word_count: 739
paywall: False
---







---


ANZEIGE

Spätestens seit sich

Trigema-Chef Wolfgang Grupp

(„Wer zuhause arbeiten kann, ist unwichtig“) und

Höhle-der-Löwen-Unternehmer Carsten Maschmeyer


Rechtsanwalt und Arbeitsrechtexperten Paul Krusenotto

erklärt, wie Angestellte, deren Chefs wie Grupp denken, trotzdem einen Anspruch auf die Arbeit von zu Hause erlangen.

ANZEIGE



Zeitlich beschränkte Ausnahmeregeln galten etwa während der Corona-Pandemie. Damals durfte der Arbeitgeber die Arbeit im Büro nur bei dringenden betrieblichen Gründen anordnen. Diese Regeln sind jedoch ausgelaufen.

ANZEIGE


Krusenotto nennt drei Wege, auf die sich Angestellte, die trotz Direktionsrecht des Arbeitgebers von zu Hause arbeiten wollen, einen rechtlich belastbaren Anspruch darauf sichern:



Betriebsvereinbarung:

Der


Auf die Politik warten:



Laut Krusenotto sollte die Vereinbarung unter anderem folgende Regelungen enthalten:

ANZEIGE

ANZEIGE

ANZEIGE



Regelungen zur Arbeitszeit (zum Beispiel Höchstarbeitszeit und Ruhepausen),

Arbeitsschutz,


Unfallversicherungsschutz,

Kann die Vereinbarung gekündigt werden? Wenn ja, nach welchen Kriterien (zum Beispiel Frist)?

Wer einen neuen Arbeitsvertrag aushandelt, kann diese Regeln gleich darin aufnehmen. Wer einen bestehenden Vertrag besitzt, kann dies nach derzeitigem Recht nicht erzwingen. Er muss auf das freiwillige Entgegenkommen seines Arbeitgebers hoffen.

ANZEIGE


Nein, sagt Krusenotto. Es gebe keine Ober- oder Untergrenzen: „Im Rahmen von individuellen Vereinbarungen ist alles Verhandlungssache und die Vertragsparteien sind frei.“

5. Bestehen Unterschiede zwischen Berufen?


ANZEIGE

6. Wer entscheidet im Ernstfall, ob mein Beruf Anwesenheit erfordert?


7. Gibt es Urteile, an denen ich mich für meinen Beruf orientieren kann?

Urteile gibt es. Gerichte entscheiden vertragliche Ansprüche aber stets im Einzelfall. Ein Urteil in einem ähnlichen Fall