---
url: https://t3n.de/news/erstes-land-openai-gerichtsverfahren-1629781/
title: Erstes Land setzt OpenAIs KI für Gerichtsverfahren ein – und will damit ein großes Problem lösen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:08.479488
word_count: 451
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:27.210289
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/erstes-land-openai-gerichtsverfahren-1629781/
title: Erstes Land setzt OpenAIs KI für Gerichtsverfahren ein – und will damit ein großes Problem lösen | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:08.479488
word_count: 451
paywall: False
---

# Erstes Land setzt OpenAIs KI für Gerichtsverfahren ein – und will damit ein großes Problem lösen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Erstes Land setzt OpenAIs KI für Gerichtsverfahren ein – und will damit ein großes Problem lösen

Die brasilianische Regierung lässt künftig künstliche Intelligenz von OpenAI an Gerichtsverfahren mitwirken. Die KI soll dabei Anwält:innen und Richter:innen unterstützen und sie effektiver arbeiten lassen.

Von

Marvin Fuhrmann

12.06.2024, 13:10 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

In Brasilien soll ChatGPT schon bald bei Gerichtsfällen helfen. (Foto: Andrey_Popov/Shutterstock)

OpenAI und die brasilianische Regierung haben angekündigt, dass künftig KI im Rechtswesen des Landes zum Einsatz kommen soll. Die Modelle könnten damit ein Problem beheben, das die brasilianische Regierung seit Jahren lösen möchte.

Anzeige

Anzeige

So soll OpenAI brasilianischen Gerichten helfen

Laut

Reuters

soll die KI dabei helfen, „das Untersuchen und Analysieren von Tausenden Klagen zu beschleunigen, indem Trends und mögliche Handlungsspielräume für das Büro des Generalanwalts offengelegt werden“. Dadurch sollen die Verantwortlichen letztlich eine Entscheidungshilfe bekommen, ob es bei einigen Klagen zu Problemen kommen kann und ob sie dann überhaupt ausgetragen werden sollten.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Die KI-Tools werden dabei über Microsofts Plattform Azure in der Cloud bereitgestellt.

Mit den KI-Tools von OpenAI sollen die Mitarbeiter:innen des Rechtswesens aber keinesfalls arbeitslos werden. Das System soll von ihnen genutzt werden, um effizienter und schneller zu arbeiten. Sämtliche Vorgänge im Rechtswesen sollen weiterhin final von Menschen entschieden werden.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Warum setzt Brasilien OpenAI im Gericht ein?

Mit der Maßnahme will Brasilien die steigenden Kosten für Gerichtsverfahren im Land reduzieren. Laut Hochrechnungen sollen allein 2024 rund 18,7 Milliarden US-Dollar an Gerichtskosten auf das Land zukommen. In den vergangenen zehn Jahren hat sich dieser Wert verdoppelt und ist mittlerweile sogar so hoch wie ein Prozent des Bruttoinlandsprodukts Brasiliens.

Auf welchen Preis sich OpenAI und Brasilien für die Bereitstellung der KI im Rechtswesen des Landes geeinigt haben, ist nicht bekannt. Im Vergleich sollten die Kosten aber deutlich unter dem liegen, was die Regierung sonst für entstandene Gerichtskosten aufwendet.

7 Bilder ansehen

Googles neue KI-Suche geht nach hinten los

Quelle: (Bild: Koshiro K/Shutterstock)

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Open AI

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige