---
url: https://t3n.de/news/ki-im-unternehmen-was-mit-dem-beschluss-des-eu-ai-acts-wichtig-wird-1625055/
title: KI im Unternehmen: Was mit dem Beschluss des EU-AI-Acts wichtig wird | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:48.147039
word_count: 1268
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:19:02.628778
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-im-unternehmen-was-mit-dem-beschluss-des-eu-ai-acts-wichtig-wird-1625055/
title: KI im Unternehmen: Was mit dem Beschluss des EU-AI-Acts wichtig wird | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:48.147039
word_count: 1268
paywall: False
---

# KI im Unternehmen: Was mit dem Beschluss des EU-AI-Acts wichtig wird | t3n






---

Ratgeber

Verpasse keine News mehr!

KI im Unternehmen: Was mit dem Beschluss des EU-AI-Acts wichtig wird

Wer überlegt, im Unternehmen eine KI-Anwendung einzuführen, sollte sich auch um die rechtlichen Rahmenbedingungen kümmern. Unsere Gastautoren erklären, was angesichts der neu verabschiedeten KI-Verordnung wichtig ist.

24.05.2024, 07:30 Uhr

•

5 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Braucht die KI-Welt einheitliche Beschränkungen? (Bild: Phonlamai Photo/Shutterstock)

Künstliche Intelligenz

(KI) ist da und nicht mehr aufzuhalten. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, müssen sich Unternehmen und Behörden mit ihr befassen. Doch dem Nutzen, der durch künstliche Intelligenz entstehen kann, stehen komplexe rechtliche Anforderungen gegenüber. Dieser Beitrag zeigt die Eckpfeiler der rechtlichen Anforderungen – und soll Mut machen.

Anzeige

Anzeige

Inhaltsverzeichnis

Im Überblick: Die Anwendungsbereiche von KI

KI-Systeme: Welche rechtlichen Anforderungen gibt es?

EU-AI-Act: Die KI-Regulierung der Europäischen Union kommt

KI-Verordnung kann für Bußgelder bis zu 35 Millionen Euro sorgen

Im Überblick: Die Anwendungsbereiche von KI

2023 war das Jahr der generativen KI. ChatGPT löste eine Welle der Begeisterung für die Möglichkeiten und den Einsatz von Large Language Models (LLM) aus. Nur zwei Monate nach der Veröffentlichung hatte ChatGPT mehr als 100 Millionen Nutzer:innen. Seitdem kommen täglich neue KI-Anwendungen – sei es zur Erstellung von Bildern, zur Audioerkennung oder zur Spracheingabe – auf den Markt.

Empfehlungen der Redaktion

Unternehmen stehen seitdem zwangsläufig vor der Frage, ob und wie sie ihre eigenen Produkte durch KI ergänzen können oder wie Unternehmensprozesse mittels KI verbessert werden können. Neben den klassischen Anwendungsbereichen – Marketing, Support und Vertrieb – gibt es unternehmensweit Einsatzfelder für KI.

Anzeige

Anzeige

Einen konkreten Anwendungsbereich haben KI-Systeme in der Sprach- und Textverarbeitung. Eine KI kann unter anderem autonome Übersetzungen vornehmen und automatisierte Antworten auf Kundenanfragen generieren.

In der Medizin hilft KI durch Bild- und Objekterkennung bei der Diagnostik, in der Gebäudesicherheit beim Erkennen verdächtiger Aktivitäten, in der Automobilindustrie sind Assistenzsysteme und autonomes Fahren von großer Bedeutung. Branchenübergreifend werden KI-Systeme in der Qualitätskontrolle und Fehlererkennung eingesetzt.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.



EU-AI-Act.

KI-Systeme: Welche rechtlichen Anforderungen gibt es?

Wie bei jeder anderen Datenverarbeitung auch, müssen bei dem Einsatz von KI die Bestimmungen der DSGVO gewahrt werden. In diesem Zusammenhang gibt es einige rechtliche Hürden zu nehmen; bei umfassender Beratung sind sie jedoch keine Showstopper

.


Anzeige

Anzeige

Die Haftung beim Einsatz von KI-Systemen wird künftig auch die Gerichte beschäftigen. Grund dafür sind zwei Neuheiten im Zusammenhang mit der KI-Regulierung. So wird zum einen der Schutz durch das Produkthaftungsgesetz auf KI-Systeme erweitert. Zum anderen arbeitet die EU an einer KI-Haftungsrichtlinie. Sie wird insbesondere die Beweislast bei Schadensersatzansprüchen gegen Anbieter von KI-Systemen zugunsten der Geschädigten regeln.

KI-Systeme können aufgrund einer Voreingenomme