---
url: https://www.zeit.de/digital/internet/2024-06/kuenstliche-intelligenz-technologie-apple-meta-europa
title: Künstliche Intelligenz: Wie Apple und Meta versuchen, Nutzer gegen die EU aufzubringen | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:02:47.725576
word_count: 752
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:43.113749
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/digital/internet/2024-06/kuenstliche-intelligenz-technologie-apple-meta-europa
title: Künstliche Intelligenz: Wie Apple und Meta versuchen, Nutzer gegen die EU aufzubringen | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:02:47.725576
word_count: 752
paywall: True
---

# Künstliche Intelligenz: Wie Apple und Meta versuchen, Nutzer gegen die EU aufzubringen | DIE ZEIT






---

Inhalt

Auf einer Seite lesen

Inhalt

Seite 1

Wie Apple und Meta versuchen, Nutzer gegen die EU aufzubringen

Seite 2

EU-Gesetze wirken dann, wenn die Unternehmen dagegen sind

Die Menschen in

Europa könnten in Sachen Technologie zu Nutzerinnen und Nutzern

zweiter Klasse degradiert werden, abgehängt von neuen Entwicklungen

wie künstlicher Intelligenz. Das ist ein Szenario, das sowohl Apple

als auch

Meta

in den vergangenen Wochen mehr oder weniger direkt

skizzierten. Den Grund sehen die beiden Unternehmen in der

Europäischen Union, oder genauer: In Gesetzen wie dem

Digital

Markets Act

(DMA), der die Marktmacht großer

Internetplattformen regulieren soll.

Am Wochenende

kündigte Apple an, die unter dem Namen "Apple Intelligence"

vor Kurzem vorgestellten KI-Funktionen

vorerst nicht in der

EU

einzuführen. Darunter sind etwa eine Verbesserung

der Sprachsteuerung Siri sowie das "iPhone Mirroring", bei

dem man mit einem Mac-Computer vollen Zugriff auf ein iPhone bekommt. Ungeachtet der Tatsache, dass

die Funktionen ohnehin erst für den Herbst und zudem zunächst nur in

englischer Sprache angekündigt waren,

begründet

Apple

die Entscheidung in einer Stellungnahme mit

"regulatorischen Unsicherheiten" in Bezug auf den DMA. Auffallend war: Die

Ankündigung kam kurz bevor die EU-Kommission am Montag ein

neues

Verfahren gegen Apple eingeleitet hatte

, in dem es um mutmaßliche Wettbewerbsverletzungen geht.

Vor etwas mehr als einer Woche hatte bereits der Facebook-Konzern Meta die Einführung seines neuen


in der EU gestoppt. Das sei "ein Rückschritt für die

europäische Innovation",

schreibt

Meta


dazu, dass man Nutzern in

Europa

allenfalls ein "zweitklassiges

Nutzungserlebnis" bieten könne. Weil man das

nicht wolle, habe man sich

entschieden, die Funktionen zunächst auszusetzen, bis eine gemeinsame

Lösung gefunden sei.

© ZEIT ONLINE

Newsletter

Natürlich intelligent

Künstliche Intelligenz ist die wichtigste Technologie unserer Zeit. Aber auch ein riesiger Hype. Wie man echte Durchbrüche von hohlen Versprechungen unterscheidet, lesen Sie in unserem KI-Newsletter.

Registrieren

Mit Ihrer Registrierung nehmen Sie die


zur Kenntnis.

Vielen Dank! Wir haben Ihnen eine E-Mail geschickt.


Diese E-Mail-Adresse ist bereits registriert.

Bitte geben Sie auf der folgenden Seite Ihr Passwort ein.

Falls Sie nicht weitergeleitet werden,

klicken Sie bitte hier

.

Auch

Microsoft

sah sich unlängst

gezwungen, seine neuen KI-Funktionen an die Vorgaben der EU

anzupassen. Der Copilot getaufte KI-Assistent etwa soll eigentlich

ein zentraler Bestandteil von Windows 11 werden.

In Europa wird er allerdings

vorerst nicht

als fester Bestandteil des Betriebssystems, sondern

nur

als optionale App

erscheinen

.

Nicht

zuletzt hatte OpenAI-Chef

Sam Altman im Mai

vergangenen Jahres

angedeutet

,

dass sein Unternehmen KI-Tools wie ChatGPT aus der EU zurückziehen könnte, falls sich

diese

nicht mit Gesetzen wie dem DMA und dem neuen

AI

Act

vereinbaren ließen.

Zwar ruderte Altman

wenig

später zurück

, doch

seine

Aussage illustriert das

angespannte Verhältnis zwischen der Big-Tech-Branche

und der EU-Kommission.

Populismus hinter dem Deckmantel von KI

Nun

ist das einerseits nicht überraschend. Schließlich sorgen die

EU-Gesetze und Regularien schon seit vielen Jahren dafür, dass die

großen Onlineplattformen ihre Angebote anpassen oder einschränken


EU-Kommission in der Vergangenheit bereits hohe Strafen gegen

Apple

,

Google

,

Microsoft

und

Meta

verhängt, da diese aus verschiedenen Gründen gegen EU-Recht

verstoßen hatten.

Andererseits

zeigt sich in den aktuellen Ereignissen, wie die Unternehmen mit

dem Hype um künstliche Intelligenz versuchen,

die Deutungshoheit in der

Debatte zu

gewinnen. Anders als bei bisherigen Streitpunkten wie Verstößen


freien Wettbewerb,

die Nutzerinnen und Nutzer passiv betrafen, geht es bei Siri, Meta AI

und Copilot um konkrete Anwendungen, die – so die Darstellung von

Apple

und Meta – den

Menschen in der EU im schlimmsten Fall nicht zur Verfügung stehen.

Oder zumindest nur in

eingeschränktem Umfang.

Anders

gesagt: Während der Rest der Welt die Annehmlichkeiten

generativer künstlicher Intelli