---
url: https://m.faz.net/aktuell/wirtschaft/immer-mehr-menschen-arbeiten-teilzeit-geht-es-uns-zu-gut-18737905.html?gaa_at=la&gaa_n=AeUtTfIuRtfy8uW0tGR9DudgswuiU6e6WIgpXyDS8RF5hKNeqvmiygb3RFS3O0kN8qk%3D&gaa_ts=640f6fd8&utm_source=newsshowcase&utm_medium=discover&utm_campaign=CCwQm4qp15re5flpGLT69b2_n57XnAEqQwgwEMOY6fyx25CPfhjIlIn6m-mFvKMBKioIACIQ-Y7vE2xHVAwjcuPKhUHz2ioUCAoiEPmO7xNsR1QMI3LjyoVB89o&utm_content=bullets&gaa_sig=13GqeJJEPA_syLDlGwsv3Q5xSLHofQkcWpMQiR-dGtn2CEsEM1xdRqTAnVnGojr5818_WcAHvatrRrtDS8gDfw%3D%3D
title: Immer mehr Menschen arbeiten Teilzeit: Geht es uns zu gut? | FAZ
domain: m.faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:44:07.939550
word_count: 253
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:17.988215
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://m.faz.net/aktuell/wirtschaft/immer-mehr-menschen-arbeiten-teilzeit-geht-es-uns-zu-gut-18737905.html?gaa_at=la&gaa_n=AeUtTfIuRtfy8uW0tGR9DudgswuiU6e6WIgpXyDS8RF5hKNeqvmiygb3RFS3O0kN8qk%3D&gaa_ts=640f6fd8&utm_source=newsshowcase&utm_medium=discover&utm_campaign=CCwQm4qp15re5flpGLT69b2_n57XnAEqQwgwEMOY6fyx25CPfhjIlIn6m-mFvKMBKioIACIQ-Y7vE2xHVAwjcuPKhUHz2ioUCAoiEPmO7xNsR1QMI3LjyoVB89o&utm_content=bullets&gaa_sig=13GqeJJEPA_syLDlGwsv3Q5xSLHofQkcWpMQiR-dGtn2CEsEM1xdRqTAnVnGojr5818_WcAHvatrRrtDS8gDfw%3D%3D
title: Immer mehr Menschen arbeiten Teilzeit: Geht es uns zu gut? | FAZ
domain: m.faz.net
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:44:07.939550
word_count: 253
paywall: False
---

# Immer mehr Menschen arbeiten Teilzeit: Geht es uns zu gut? | FAZ






---

Anhören

Merken

Teilen

Verschenken

Drucken

Zur App

Mittwochs ist Anne Wenders nicht erreichbar. Mittwochs sitzt sie nicht wie sonst an ihrem Schreibtisch in der Kommunikationsabteilung der

Telekom

, sondern an der Bettkante schwerkranker Kinder. Die 49-Jährige arbeitet schon viele Jahre in Teilzeit, seit einigen Monaten widmet sie die freien Stunden dem Kinderhospiz in Düsseldorf. Ihren Job mache sie sehr gerne, sagt Wenders. Das Ehrenamt erfülle sie aber auf andere Art: „Dieses Gefühl, auf einer emotionalen Ebene gebraucht zu werden und etwas zurückzugeben, empfinde ich als unheimlich sinnstiftend.“

FAZ+

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Zugang zu allen FAZ+ Beiträgen

(Originalpreis:

13,80 €

)

jetzt nur 0,99 €

Mit einem Klick online kündbar

WEITER

WEITER

Login

Das Beste von FAZ+

FAZ+

Die überschätzte Zuckersteuer

FAZ+

Beispiel Großbritannien

:

Die überschätzte Zuckersteuer

Zucker macht dick und krank – da muss doch eine Steuer helfen? Die CDU hat auf ihrem Parteitag einen entsprechenden Vorstoß abgelehnt. Warum das kein Drama ist.

FAZ+

Der große Schwindel mit den KI-Weiterbildungen

FAZ+

„Coronatestzentren 2.0“

:

Der große Schwindel mit den KI-Weiterbildungen

Arbeitnehmer sollen fit im Umgang mit Künstlicher Intelligenz werden. Weiterbildungen fördert daher der Staat. Doch nach F.A.Z.-Recherchen geht es vielen Anbietern nur ums Abkassieren. Manch einer spricht gar von „Coronatestzentren 2.0“.

FAZ+

Als China ums Überleben kämpfte

FAZ+

Peking verstehen

:

Als China ums Überleben kämpfte

Deutschlands größter Handelspartner ist vielen noch immer fremd. Ein Blick in die Geschichte hilft: Es geht um Selbstfindung, Demütigung, Kontrollverlust – und einen phänomenalen wirtschaftlichen Wiederaufstieg.