---
url: https://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/ces-in-las-vegas-nvidia-stellt-ki-supercomputer-im-schreibtisch-format-vor-a-0e0ad625-920d-4a99-a04d-3803ea71974c
title: CES 2025: Nvidia stellt KI-Supercomputer im Schreibtisch-Format vor - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:58:30.249727
word_count: 382
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:24.639812
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/ces-in-las-vegas-nvidia-stellt-ki-supercomputer-im-schreibtisch-format-vor-a-0e0ad625-920d-4a99-a04d-3803ea71974c
title: CES 2025: Nvidia stellt KI-Supercomputer im Schreibtisch-Format vor - DER SPIEGEL
domain: spiegel.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T09:58:30.249727
word_count: 382
paywall: False
---

# CES 2025: Nvidia stellt KI-Supercomputer im Schreibtisch-Format vor - DER SPIEGEL






---

Zur Merkliste hinzufügen

Artikel anhören (3 Minuten)

3 Min

X.com

Facebook

E-Mail

Link kopieren

Weitere Optionen zum Teilen

X.com

Facebook

E-Mail

Messenger

WhatsApp

Link kopieren

Bild vergrößern

Nvidia-CEO Jensen Huang vor einem Bild des »Project Digits«-Rechners

Foto: Patrick T. Fallon / AFP

Der Chipkonzern

Nvidia

will einen KI-Supercomputer auf Schreibtische bringen. Firmenchef Jensen Huang stellte zum Auftakt der Technikmesse

CES

in

Las Vegas

das kompakte Gerät mit dem Namen »Project Digits« vor. Damit sollen nach der Vorstellung von Nvidia Millionen Entwickler, Datenwissenschaftler oder auch Studierende zum Beispiel an aufwendigen KI-Modellen arbeiten können.

Das Gerät zum Preis ab 3000 Dollar soll voraussichtlich ab Mai von mehreren Herstellern verfügbar sein. Im Inneren steckt ein bisher geheimer Nvidia-Chip mit der Bezeichnung GB10.

Nvidias Chips wurden in den vergangenen Jahren zu einer Schlüsseltechnik für die wachsende KI-Industrie. Systeme des Konzerns werden rund um die Welt für das Training von Anwendungen mit künstlicher Intelligenz verwendet. Schwergewichte wie

Google

oder der

Facebook

-Konzern

Meta

füllen ganze Rechenzentren damit – aber auch KI-Start-ups wie die ChatGPT-Erfinderfirma OpenAI setzen darauf. Die Technologie im Schreibtischformat könnte die Dominanz des Konzerns in der Branche noch weiter verstärken.

Auch humanoide Roboter und selbstfahrende Autos im Fokus

Nvidia setzt außerdem verstärkt auf Technologie für Roboter und selbstfahrende Autos. Autonome Fahrzeuge seien Realität und dürften zu einem Billionengeschäft werden, sagte Huang. Nvidia will dafür unter anderem einen Computer mit dem Namen Thor anbieten, in dem Informationen verschiedener Fahrzeugsensoren verarbeitet werden. Das Chipsystem könne zum Beispiel auch in humanoiden Robotern eingesetzt werden, betonte Huang.

Außerdem entwickelte Nvidia die Software Cosmos, die realistisch aussehende Umgebungen zum Training künstlicher Intelligenz generiert. Dabei gehe es darum, »der AI beizubringen, die reale Welt zu verstehen«, sagte Huang. Das KI-Modell hinter Cosmos sei mit 20 Millionen Stunden Videoaufnahmen trainiert worden.

Das Boomthema KI bleibt auch Anfang des neuen Jahres ein wesentlicher Treiber der Aktien aus der weltweiten Halbleiterbranche. Allen voran galt dies am Montag für die Aktien von Nvidia. Sie näherten sich mit einem Kurssprung um letztlich 3,4 Prozent auf 149,43 US-Dollar wieder ihrem Rekordhoch von 152,89 Dollar, das sie im November erreicht hatten. Nvidia eröffnete damit wieder das Rennen um die Rolle des weltweit wertvollsten Unternehmens. Am Ende war der Abstand minimal: Während Nvidia 3,66 Billionen Dollar auf die Waage brachte, behielt Apple mit 3,70 Billionen die Nase vorn.

pbe/dpa