---
url: https://t3n.de/news/nobelpreistraeger-mint-berufe-ki-pissarides-1599843/
title: Nobelpreisträger warnt vor KI-Auswirkungen: Auf diese Jobs solltet ihr langfristig nicht setzen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:20:24.489659
word_count: 482
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:28.236557
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/nobelpreistraeger-mint-berufe-ki-pissarides-1599843/
title: Nobelpreisträger warnt vor KI-Auswirkungen: Auf diese Jobs solltet ihr langfristig nicht setzen | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:20:24.489659
word_count: 482
paywall: False
---

# Nobelpreisträger warnt vor KI-Auswirkungen: Auf diese Jobs solltet ihr langfristig nicht setzen | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

Nobelpreisträger warnt vor KI-Auswirkungen: Auf diese Jobs solltet ihr langfristig nicht setzen

Wer im Zeitalter der KI beruflich abgesichert sein will, sollte einen Job im sogenannten MINT-Bereich wählen, richtig? Nein, sagt ein Nobelpreisträger. Das steckt dahinter.

Von Claudia Wieschollek

05.01.2024, 11:55 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Christopher Pissarides erhielt 2010 den Wirtschaftsnobelpreis für seine Forschung zur Arbeitsmarktökonomie. (Foto: picture alliance/dpa | Boris Roessler)

Künstliche Intelligenz

dringt in immer mehr Arbeitsbereiche vor – auch in solche, die bisher nicht als sonderlich technisch galten. Insofern ist es kein Wunder, dass gerade jungen Menschen Berufe in der Mathematik, Informatik, den Naturwissenschaften oder der Technik (MINT) als besonders karrieresicher ans Herz gelegt werden.

Anzeige

Anzeige

Doch das ist ein großer Fehler, glaubt Christopher Pissarides. Er ist Arbeitsökonom und hat 2010 den Wirtschaftsnobelpreis für seine Forschung in den Bereichen Arbeitslosigkeit, Arbeitsmarktpolitik, Wachstum und Strukturwandel erhalten.

Traditionelle Berufe werden auch im KI-Zeitalter den Arbeitsmarkt dominieren

In einem Gespräch mit dem US-amerikanischen Nachrichtenportal

Bloomberg

erklärte Pissarides, „zwischenmenschliche“ und kreative Fähigkeiten seien auch in einer von KI dominierten Welt gefragt. Auch wenn immer mehr Fachkräfte im MINT-Bereich gesucht würden, so der Wissenschaftler weiter, würden traditionellere Berufe, in denen direkter Kontakt zwischen Menschen wichtig ist, auch in Zukunft den Arbeitsmarkt dominieren.

Anzeige

Anzeige

Empfehlungen der Redaktion

Trotzdem geht Pissarides davon aus, dass Menschen in bestimmten IT-Berufen früher oder später von KI ersetzt werden. Zudem gehe es momentan in vielen Bereichen darum, „Daten zu sammeln, zusammenzubringen, weiterzuentwickeln und […] KI für den Job zu trainieren“ – sobald diese Schritte jedoch erledigt seien, seien auch die Fähigkeiten, die es dafür braucht, „obsolet“, weil die KI dann übernehme.

Auf lange Sicht rechnet der Arbeitsökonom damit, dass Skills wie Organisationsfähigkeit und Empathie, aber auch Kommunikationsfähigkeit sowie Berufe im medizinischen Bereich und dem Kund:innenservice eher wichtiger werden. Derartige Kompetenzen kann eine KI nicht so einfach ersetzen.

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Pissarides plädiert deshalb auch für einen Perspektivwechsel: Einfühlungsvermögen, gute zwischenmenschliche Beziehungen und soziale Skills werden auch in Zukunft in den allermeisten Jobs sehr wichtig sein. Das könne viele Menschen beruhigen und ihnen eine Perspektive geben, anstatt Ängste vor künstlichen Intelligenzen zu wecken. „Wir sollten nicht auf diese Berufe herabschauen“, so der Nobelpreisträger.

Top-Artikel

MIT Technology Review

Künstliche Intelligenz

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige