---
url: https://t3n.de/news/ki-chatbots-software-entwicklung-chatgpt-1627935/
title: 10 Unternehmen programmieren eine Woche mit ChatGPT – das ist passiert | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:35.644373
word_count: 669
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:37.974948
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/ki-chatbots-software-entwicklung-chatgpt-1627935/
title: 10 Unternehmen programmieren eine Woche mit ChatGPT – das ist passiert | t3n
domain: t3n.de
category: aigen
date_scanned: 2026-03-01T10:03:35.644373
word_count: 669
paywall: False
---

# 10 Unternehmen programmieren eine Woche mit ChatGPT – das ist passiert | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

10 Unternehmen programmieren eine Woche mit ChatGPT – das ist passiert

KI-Chatbots sind längst auch in der Softwareentwicklung angekommen. Aber wie nutzen Entwickler:innen die Chatbots wirklich und welche Auswirkungen hat das auf Teams? Eine aktuelle Studie liefert Antworten.

Von

Kim Rixecker

06.06.2024, 17:35 Uhr

•

2 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

ChatGPT kann negative Auswirkungen auf die Teamarbeit haben – sagt eine Studie. (Foto: DC Studio / Shutterstock.com)

Microsoft-Tochter GitHub verspricht sich vom Einsatz ihres Entwickler:innen-

Chatbot

s nicht weniger als

eine Verzehnfachung der Produktivität

. Trotz der mittlerweile großen Verbreitung von KI-Chatbots gab es bislang aber recht wenige unabhängige

Studie

n dazu, wie die von Entwickler:innen wirklich eingesetzt werden, und welche Auswirkungen das auf die Arbeit im Team hat.

Anzeige

Anzeige

Eine Gruppe schwedischer Forscher:innen versucht diese Lücke zu schließend und hat im Rahmen eines Experiments ausgewertet, wie insgesamt 24 Softwareentwickler:innen aus zehn Unternehmen mit

ChatGPT

gearbeitet haben. Dazu wurden die Chatprotokolle ausgewertet und die Proband:innen mussten einen Fragebogen ausfüllen.

Auch wenn bei der Studie noch das im Jahr 2022 veröffentlichte Modell GPT-3.5 zum Einsatz kam, bietet sie interessante Einblicke in den produktiven Einsatz von KI-Chatbots.

Anzeige

Anzeige

Entwickler:innen wollen von ChatGPT lernen

Interessanterweise wollten die Entwickler:innen im Großteil der Fälle keinen einsatzbereiten Code von dem Chatbot haben. Tatsächlich war das nur in einem Drittel der Anfragen der Fall. „In den meisten Gesprächen waren Teilnehmer:innen an einer Anleitung oder einem Training zur Lösung einer Aufgabe interessiert, nicht daran, dass diese direkt automatisiert wird“, heißt es dazu in der

Studie

.

Empfehlungen der Redaktion

Die Forscher:innen geben allerdings zu bedenken, dass die Zahl bei Chatbots höher sein könnte, die direkt in Entwicklungsumgebungen integriert sind. „Dennoch argumentieren wir, dass zukünftige Studien über die Verwendung von großen Sprachmodellen in der Softwareentwicklung berücksichtigen müssen, dass Entwickler:innen sie für mehr als nur die Codegenerierung verwenden.“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


ChatGPT kann auch Nachteile für die Produktivität haben

Laut der Untersuchung kann ChatGPT Softwareentwickler:innen nicht nur bei der Lösung klar definierter Probleme helfen, sondern auch als Inspirationsquelle hilfreich sein. „Teilnehmer:innen, die ChatGPT zum Brainstorming verwendet haben, waren mit dem Ergebnis zufrieden“, heißt es dazu in dem Paper. Gleichzeitig kann die KI aber an anderer Stelle negative Effekte auf die

Produktivität

haben.

Laut Studie verringert der Einsatz von Chatbots die Kommunikation im Team. „In einigen Fällen kann eine KI-Antwort Teilnehmer:innen das Gefühl gegeben haben, dass eine weitere Diskussion mit dem Rest des Teams nicht erforderlich ist“, erläutern die Wissenschaftler:innen das Problem. In dem Fall könnten im Anschluss Zeit und Energie auf die Umsetzung einer suboptimalen Lösung verschwendet werden, obwohl im Austausch mit dem Team möglicherweise eine bessere gefunden werden könnte.

Anzeige

Anzeige

Außerdem stellten die Wissenschaftler:innen fest, dass die Teilnehmer:innen in einigen Fällen extrem viel Zeit auf die Erstellung eines perfekten Prompts aufgewendet hatten, um nutzbaren Code zu erhalten. Dabei wäre es deutlich schneller gewesen, mit einem simpleren Prompt einen nicht ganz optimalen Code zu erstellen und danach selbst anzupassen.

KI kann Softwareentwicklung in vielen Bereichen unterstützen

Die Studie zeigt, dass Chatbots Softwareentwickler:innen auch über die Codegenerierung hinaus unterstützen können. Gleichzeitig wird aber auch aufgezeigt, dass sich eben auch überraschende Nachteile wie ein Rückgang der Kommunikation ergeben können. Hier