---
url: https://www.merkur.de/leben/karriere/genz-karriere-arbeit-instagram-soziale-medien-hobby-traumjob-musiker-facebook-zr-92747398.html
title: „Ich kann kein 9 to 5“: Studentin möchte lieber Musik machen
domain: merkur.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:09.664542
word_count: 508
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:29.261157
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.merkur.de/leben/karriere/genz-karriere-arbeit-instagram-soziale-medien-hobby-traumjob-musiker-facebook-zr-92747398.html
title: „Ich kann kein 9 to 5“: Studentin möchte lieber Musik machen
domain: merkur.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:21:09.664542
word_count: 508
paywall: False
---

# „Ich kann kein 9 to 5“: Studentin möchte lieber Musik machen






---


Verbraucher

„Ich kann kein 9 to 5“: Gen-Z-Musikerin fleht Netz an, ihre Musik zu hören

Stand:

12.08.2024, 16:35 Uhr

Von:

Clara Kistner

Kommentare

Drucken

Teilen

Eine junge Musikerin teilt in einem Videoclip mit dem Internet, sie wäre nicht für einen regulären „9 to 5“-Job gemacht. Die Reaktionen sind weitestgehend verständnislos.

Eine 35- bis 40-Stunden-Woche zu arbeiten, scheint für viele junge Menschen unvorstellbar. Dabei beklagen

Berufseinsteiger, die sich nach dem Start in ein reguläres Arbeitsleben völlig überfordert fühlen

, ihr Leid mitunter in den sozialen Medien. Aber auch einige Schüler und Studenten sind sich bereits vor dem ersten Job sicher – von 9 Uhr morgens bis 17 Uhr abends zu arbeiten ist für sie nicht machbar.

Völlig überfordert vom Berufsleben: TikTok-Video geht viral

Auch Zoe Wynns schloss sich mit einem Videoclip, den sie auf ihrem Instagram Account

@zoewynnsmusic

teilte,

dem allgemeinen Trend an, sich über einen Acht-Stunden-Arbeitstag zu beklagen

. Die junge Amerikanerin studiert laut

LinkedIn

momentan an der University of North Carolina und widmet sich nebenbei ihrem scheinbar größten Hobby – der Musik.

Inhalt anzeigen

Der Gedanke, anschließend etwas anderes als Ihre Musik machen zu müssen, scheint für sie unvorstellbar. „Ich fange an zu weinen, wenn ich drei nicht-kreative Aufgaben an einem Tag erledigen muss und mir vorstelle, acht Stunden am Tag etwas zu tun, das ich nicht wirklich liebe, und das für den Rest meines Lebens“, klagt Wynns.

Eine 35- bis 40-Stunden-Woche zu arbeiten, scheint für viele junge Menschen unvorstellbar. (Symbolbild) © Pond5 Images/Imago

Nicht verpassen: Alles rund ums Thema Karriere finden Sie im Karriere-Newsletter unseres Partners Merkur.de.

„Ich weiß, das wird verwöhnt klingen. Ich weiß, das klingt jetzt nach einer kreativen Künstlerin, die einfach nicht hart arbeiten will, aber ich glaube einfach nicht, dass ich das tun kann“, meint die junge Amerikanerin in Bezug auf einen herkömmlichen „9 to 5“-Job. Mit über 4.900 Likes und 2.900 Kommentaren

sorgte ihr Statement auf Instagram für große Aufregung

.

Inhalt anzeigen

Facebook-Nutzer reagieren großteils völlig verständnislos auf das Video

Auch auf Facebook geht eine

Business-Insider

-Meldung zu dem Video viral und regt viele Nutzer zu einer Reaktion an. So scheinen manche Facebook-Nutzer zwar ansatzweise Verständnis für die Situation der jungen Frau zu haben, die meisten Kommentare lesen sich jedoch eher negativ.

Herzlichen Glückwunsch, willkommen in der Realität und im wahren Leben!

Heul weiter! 😂😂😂

Geh Arbeiten.

Och die Arme! Bitte eine Tüte Mitleid für die „Musikerin“.

Verweichlichte Gesellschaft!

Gehe einer vernünftigen Arbeit nach!

Solche Menschen sollten einfach ignoriert werden und somit auch keine Plattform geboten bekommen. Dieses Gejammer geht einem nur noch auf den Keks.

Extra-Einkommen: Nebenjobs in Branchen, wo Mitarbeiter gefragt sind

Fotostrecke ansehen

Anmerkung der Redaktion: Dieser Text ist bereits in der Vergangenheit erschienen. Er hat viele Leserinnen und Leser besonders interessiert. Deshalb bieten wir ihn erneut an.

Denn viele Facebook-Nutzer schreiben, auch sie hätten eine kreative Leidenschaft, die sie jedoch neben ihrem regulären Job pflegen würden. Dass nicht jeder sein Hobby zum Beruf machen und damit auch viel Geld verdienen könne, sei nun mal die Realität, lässt sich den Kommentaren entnehmen.

Auch interessant

Kommentare

Teilen