---
url: https://www.echo24.de/heilbronn/homeoffice-lidl-kaufland-mitarbeiter-recht-buero-pflicht-hitzige-diskussionen-schwarz-gruppe-92821677.html
title: Homeoffice-Aus bei Kaufland, Lidl und Co.? Büro-Regelung auf der Kippe
domain: echo24.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:36.928733
word_count: 390
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:24.642356
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

domain: echo24.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:36.928733
word_count: 390
paywall: False
---







---

echo24

Heilbronn


Stand:

09.02.2024, 06:58 Uhr

Von:

Michaela Ebert

Drucken

Teilen



Kaufland

, Lidl und Co. versetzt diese Aussicht bereits jetzt in helle Aufregung. Immerhin seien

seit der Pandemie auch neue Arbeitskräfte mit der modernen Möglichkeit geworben

worden.

Bis zu fünf Tage in der Woche darf in bestimmten Abteilungen derzeit noch von zu Hause gearbeitet werden. Das könnte sich nun aber ändern. Wie die „Heilbronner Stimme“ exklusiv berichtet, findet dazu am Donnerstag eine Vorstandssitzung statt. Die

Top-Etage des Unternehmens berät sich demnach zu der geplanten Änderung

.

Gerüchteküche brodelt: Kehren Lidl, Kaufland und Co. zur Büropflicht zurück?

„Gerüchten zufolge erwägen die Vorstandsvorsitzenden von

Lidl

, Kaufland, Schwarz Produktion, Schwarz Digits sowie Komplementär Gerd Chrzanowski derzeit die Rückkehr zur Präsenzpflicht im Büro“, so Insiderquellen aus dem Unternehmen gegenüber der „Stimme“-Redaktion. Die Hintergründe für diesen Schritt gehen aus dem Bericht exklusiv hervor.

Inhalt anzeigen


„Was ist mit Mitarbeitern, für die Neckarsulm nicht das Zentrum der Welt bedeutet?“

Einige Mitarbeiter jedenfalls scheint die aktuelle Diskussion zu beunruhigen: „Was ist mit Mitarbeitern, für die Neckarsulm nicht das Zentrum der Welt bedeutet? Was ist mit Mitarbeitern, die während Corona und der Öffnung auf bis zu fünf Tage mobilem Arbeiten nach Berlin, Hamburg oder sonst wo hingezogen sind?“, heißt es in einem der Stimme-Redaktion vorliegendem Bericht.

Offiziell wollte sich die Schwarz Gruppe bisher nicht zu der bevorstehenden Vorstandsrunde äußern. Auf Anfrage hieß es lediglich: „Da der persönliche Kontakt und Austausch vor Ort wichtige Elemente der Zusammenarbeit in den Unternehmen der Schwarz Gruppe sind, bleibt das Büro zentraler Anlaufpunkt unserer Arbeitswelt.“ Lediglich ein Hinweis wird dort gegeben, dass das aktuelle Verhältnis nicht in Stein gemeißelt ist: „Wir überprüfen diese Regelung in einem regelmäßigen Turnus.“

Auch interessant