---
url: https://www.n-tv.de/wirtschaft/Generation-Z-sind-die-illoyalsten-Jobber-aller-Zeiten-article24049213.html
title: Flexibilität im Job wichtiger: Generation Z sind "die illoyalsten Jobber aller Zeiten" - ntv.de
domain: n-tv.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:35:42.053591
word_count: 517
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:29.267551
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.n-tv.de/wirtschaft/Generation-Z-sind-die-illoyalsten-Jobber-aller-Zeiten-article24049213.html
title: Flexibilität im Job wichtiger: Generation Z sind "die illoyalsten Jobber aller Zeiten" - ntv.de
domain: n-tv.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:35:42.053591
word_count: 517
paywall: False
---

# Flexibilität im Job wichtiger: Generation Z sind "die illoyalsten Jobber aller Zeiten" - ntv.de






---

Wirtschaft

Flexibilität im Job wichtiger

Generation Z sind "die illoyalsten Jobber aller Zeiten"

13.04.2023, 07:58

Uhr

Artikel anhören

(

02:40

min)

00:00

/

02:40

0.5x

0.8x

1.0x

1.2x

1.5x

2.0x


(Foto: Sebastian Kahnert/dpa-Zentralbil)

Facebook

X

WhatsApp

E-Mail

Link kopieren

Artikel drucken

Teilen

Folgen auf:

Zur Generation Z zählen junge Menschen, die zwischen Mitte der 1990er und 2010 zur Welt gekommen sind. Auf dem Arbeitsmarkt werden sie immer präsenter. Allerdings haben sie eine andere Vorstellung davon, was einen guten Arbeitgeber ausmacht, als die vorherige Generation, wie Studien rausfanden.

Bei Beschäftigten im Alter unter 30 Jahren ist Studien zufolge die Loyalität zum Arbeitgeber deutlich geringer ausgeprägt als bei Älteren. "Diese Generation ist nicht gekommen, um lange bei einem Arbeitgeber zu bleiben", sagte Arbeitsmarktexperte Julian Stahl vom Online-Netzwerk Xing. 14 Prozent seien sogar aktiv auf Jobsuche. Umgekehrt machten sich 65 Prozent keine Sorgen um ihre Zukunft - dem Fachkräftemangel sei Dank. "In Fachkreisen gelten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dieser Generation daher bereits jetzt als die illoyalsten Jobber aller Zeiten", sagte Stahl. Flexibilität und Agilität stünden ganz oben auf der Agenda.

Xing hatte mehrere Studien in Auftrag gegeben, durchgeführt vom Umfrageinstitut Forsa. Dabei wurden mehrere Tausend Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu Wechselabsichten oder zur Freude am Job befragt. Der Generation Z werden überwiegend junge Menschen zugeordnet, die zwischen Mitte der 1990er und 2010 zur Welt gekommen sind. Unternehmen stünden vor neuen Herausforderungen, etwa bei der Mitarbeiterbindung, heißt es.

Mehr zum Thema

Erhöhtes Krankheitsrisiko

Studie: Jeder zehnte Beschäftigte arbeitet "suchthaft"

Graue Turnschuhgeneration

Japans Senioren sollen den Arbeitsmarkt retten


In den meisten Fällen sei aber ein als zu niedrig empfundenes Gehalt (49 Prozent der Befragten) und ein als zu hoch empfundenes Stresslevel (42 Prozent) zumindest einer der Hintergründe für den Wechselwunsch. 27 Prozent zögen einen Wechsel in Betracht, weil sie mit ihrer Unternehmensführung unzufrieden seien. 38 Prozent ziehe es von ihrem bisherigen Arbeitsplatz offenbar auch aus purer Abenteuerlust weg - sie wünschten sich Abwechslung.

Quelle: ntv.de, vmi/dpa

Arbeitsmarkt

Studien

Arbeitgeber

Videos Börse

10:59 min

Realitätscheck für KI-Boom

So stehen die Chancen für einen neuen Aufschwung im Techsektor

Videos ntv Fonds

10:10 min

Politisches Chaos, stabile Märkte

Wie groß ist die Crash-Gefahr?

Videos Wirtschaft

01:47 min

Größtes Druckmittel des Iran

Durchfahrt durch Straße von Hormus gestoppt - die Folgen

04:13 min

Geldanlage-Check

"So rational sind die Anleger meist gar nicht"

06:20 min

Kamieth zum Arbeitsplatz-Abbau

BASF rechtfertigt "Zurechtstutzen von Kapazitäten"

01:17 min

Bund will Solarförderung drosseln

Adé Balkonkraftwerk? - Was Verbraucher wissen müssen