---
url: https://www.zeit.de/arbeit/2023-03/arbeitszeit-wunsch-tiefstwert?utm_referrer=android-app%3A%2F%2Fcom.google.android.googlequicksearchbox%2F
title: Arbeitszeitreduktion: Deutsche wollen so wenig arbeiten wie noch nie | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:44:40.843011
word_count: 213
paywall: True
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:14.922050
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://www.zeit.de/arbeit/2023-03/arbeitszeit-wunsch-tiefstwert?utm_referrer=android-app%3A%2F%2Fcom.google.android.googlequicksearchbox%2F
title: Arbeitszeitreduktion: Deutsche wollen so wenig arbeiten wie noch nie | DIE ZEIT
domain: zeit.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:44:40.843011
word_count: 213
paywall: True
---

# Arbeitszeitreduktion: Deutsche wollen so wenig arbeiten wie noch nie | DIE ZEIT






---

Die Menschen in Deutschland wünschen sich so

kurze Arbeitszeiten

wie noch nie seit Beginn der entsprechenden Erhebung im Jahr 1985. Dies geht aus dem sozio-oekonomischen Panel des

Deutschen Instituts für

Wirtschaftsforschung

(DIW) hervor, über das die

Frankfurter

Allgemeine Sonntagszeitung

berichtet.

Demnach wollen die Menschen durchschnittlich nur noch

32,8 Stunden in der Woche arbeiten – auch wenn sie dadurch auf Gehalt verzichten müssten. Das wären knapp

zwei Stunden weniger

, als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer laut dem Statistischen Bundesamt durchschnittlich im Jahr 2021 leisteten.

Mehr zum Thema

Arbeitszeit


Quiet Quitting

:

Lieber tot arbeiten, als sich totzuarbeiten


Generation Z in der Arbeitswelt

:

Nicht faul, nur auf der Suche


Arbeitszeit

:

"Es gibt Beschäftigte, die sich Zwölf-Stunden-Schichten wünschen"

Kürzer arbeiten wollen

Männer aller

Altersgruppen

, Frauen bis zu einem Alter von 59 Jahren. Eine

Ausnahme sind Frauen ab 60 Jahren: Sie wollen durchschnittlich 26,3

Stunden in der Woche arbeiten.

Die Zahlen beziehen sich demnach auf das jüngste verfügbare Jahr 2020.

Zehn Jahre zuvor hatte die Wunsch-Arbeitszeit der Deutschen noch 34,4

Stunden in der Woche betragen.

Für das DIW-Panel werden jährlich rund

30.000 Bürgerinnen und Bürger befragt.

Kommentieren

Jetzt teilen auf:

Teilen

Teilen

Schließen

Facebook

X

Flipboard

WhatsApp

Telegram

Facebook Messenger

Pocket

E-Mail

Link kopieren

Drucken