---
url: https://t3n.de/news/chatgpt-gegen-freiberufler-1630719/
title: ChatGPT, Midjourney und DALL-E: So viele Aufträge verlieren Freiberufler durch KI | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:12.005321
word_count: 516
paywall: False
cleaned_at: 2026-03-01T14:18:29.265960
cleaned_by: llm
quality_score: 8
---

url: https://t3n.de/news/chatgpt-gegen-freiberufler-1630719/
title: ChatGPT, Midjourney und DALL-E: So viele Aufträge verlieren Freiberufler durch KI | t3n
domain: t3n.de
category: newwork
date_scanned: 2026-03-01T09:19:12.005321
word_count: 516
paywall: False
---

# ChatGPT, Midjourney und DALL-E: So viele Aufträge verlieren Freiberufler durch KI | t3n






---

News

Verpasse keine News mehr!

ChatGPT, Midjourney und DALL-E: So viele Aufträge verlieren Freiberufler durch KI

Laut einer Studie haben KI-Programme wie ChatGPT und Midjourney enormen Einfluss auf Freelancer:innen. So sinkt die Auftragslage für die Freiberufler:innen seit dem Release der KI-Tools. Doch es ergibt sich dadurch auch eine Chance.

Von

Marvin Fuhrmann

29.08.2024, 13:30 Uhr

•

1 Min.

Artikel merken

Anzeige

Anzeige

Gerade Freiberufler:innen leiden unter ChatGPT und Co. (Foto: Arts Illustrated Studios / Shutterstock.com)

In einer

Studie

mit dem Titel „Wer wird durch KI ersetzt? Die Auswirkungen von generativer KI und Online-Freelancing-Plattformen“ haben Forscher:innen festgestellt, dass

künstliche Intelligenz

Freiberufler:innen schadet. Gerade diejenigen, die in Bereichen wie Coding, Soft- und App-Entwicklung arbeiten, bekommen seit Monaten immer weniger Aufträge.

Anzeige

Anzeige

Für diese Freiberufler:innen bereiten ChatGPT und Co. Probleme

Genauer gesagt ist die Zahl der Aufträge für Freiberufler:innen seit dem Launch von

ChatGPT

,

Midjourney

und DALL-E in den genannten Bereichen um 21 Prozent eingebrochen.

Freelancer

:innen im Social-Media-Bereich kämpfen mit etwa 13 Prozent weniger Aufträgen, während Freiberufler:innen für Grafikdesign und 3D-Modelling etwa 17 Prozent weniger Jobs durch Bild-KI verkraften müssen.

In Bereichen der Texterstellung zeichnet sich ein noch schlechteres Bild. Dort mussten Freelancer:innen seit ChatGPT einen Rückgang von rund 30 Prozent verzeichnen. Davon sind laut der

Studie

vorwiegend Ghostwriting-Aufträge und Lektorate betroffen. Selbst Ingenieur:innen müssen einen Auftragsverlust von rund zehn Prozent hinnehmen.

Anzeige

Anzeige

„ChatGPT sowie Bilderstellungs-KI-Tools haben den Freelance-Arbeitsmarkt in bestimmten Bereichen schnell aufgewirbelt“, sagt Co-Autor Jonas Hannane vom

DIW Berlin

. Er fügt hinzu: „Dabei steht generative KI erst am Anfang, die Arbeitswelt dürfte sich also noch weiter und noch viel stärker als bisher verändern.“

Empfohlene redaktionelle Inhalte

Hier findest du externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

die unser redaktionelles Angebot auf t3n.de ergänzen.

Mit dem Klick auf "Inhalte anzeigen" erklärst du dich einverstanden,

dass wir dir jetzt und in Zukunft Inhalte von

TargetVideo GmbH

auf unseren Seiten anzeigen dürfen.

Dabei können personenbezogene Daten an Plattformen von Drittanbietern übermittelt werden.

Inhalte anzeigen


Leider ist etwas schief gelaufen...

An dieser Stelle findest du normalerweise externe Inhalte von

TargetVideo GmbH

,

jedoch konnten wir deine Consent-Einstellungen nicht abrufen.

Lade die Seite neu oder passe deine Consent-Einstellungen manuell an.


Empfehlungen der Redaktion

Allerdings betonen die Forscher:innen, dass die KI nicht nur Arbeit wegnimmt. Tatsächlich gibt es eine Reihe von Freiberufler:innen, die ihre Fertigkeiten der KI angepasst haben und neue Aufträge im Zusammenhang mit ChatGPT und Co. annehmen können. Die Forscher:innen empfehlen allen Freiberufler:innen, ihr Skill-Set zu diversifizieren. Gerade in den Bereichen, in denen menschliche Kreativität und emotionale Intelligenz gefordert sind, kann KI bisher nicht mithalten.

Freiberufler:innen sollten außerdem die neuen KI-Tools in ihre bisherige Arbeit integrieren. Programme wie ChatGPT und Midjourney können dabei helfen, die Produktivität enorm zu erhöhen und die Qualität zu verbessern. Wer schon jetzt lernt, die Programme zum eigenen Vorteil zu nutzen, kann sich über reine KI-Angebote und die Konkurrenz hinwegsetzen.

9 Bilder ansehen


Quelle: Twitter

Top-Artikel

MIT Technology Review

Studie

Künstliche Intelligenz

Freelancer

Midjourney

ChatGPT

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Anzeige

Finde einen Job, den du liebst.

Stellenangebote via t3n

Jetzt Job finden

Anzeige

Anzeige