464
            contraste
               zeitungfürselbstorganisation
                           40. JG.                     4'50 EURO                   		                 MAI 2023                         www.contraste.org

NACHRICHTEN		                                PROJEKTE                                     BIOTONNE                                     KUNST & KULTUR
Die Gesellschaft für Freiheitsrechte         Die Hitzacker/Dorf eG schafft eine            »La Via Campesina« rief am 17. April         Das Herforder Jugendzentrum »Fla
unterstützt Radio Dreyeckland nach           Perspektive für Leben und Arbeiten            wieder zum Internationalen Tag klein-        Fla« schaut auf eine wechselvolle
Hausdurchsuchung.                            im ländlichen Raum.                           bäuerlicher Kämpfe auf.                      50-jährige Geschichte zurück.

                                    3                                             6                                       13                                            14




p Eine wachsende Bewegung: Inzwischen gibt es in ganz Deutschland über 500 Solawi-Initiativen, die sich überregional im Netzwerk Solidarische Landwirtschaft organisieren.		      Foto: Netzwerk Solidarische Landwirtschaft




  Solidarische Landwirtschaft
                               Das dominierende agrarindustrielle Ernährungssystem tut uns und unserer Umwelt nicht gut. Es ist entstanden aus den
                          Konkurrenzanforderungen der Marktwirtschaft und der gezielten Subventionierung großer Betriebe. Initiativen der Solidarischen
                     Landwirtschaft hingegen stärken die lokale, kleinbäuerliche Landwirtschaft und gestalten direkte Beziehungen zwischen Produzierenden und
                                                                                  Konsumierenden.


REGINE BEYSS, REDAKTION KASSEL               Landwirtschaft. Im Gegenzug erhalten         vernichtet werden.« Zudem seien Sola-        schen und sozialen Herausforderun-       werfen wir einen Blick über den Teller-
                                             die Ernte-Teiler*innen den gesamten          wi-Betriebe resilienter und geschützt        gen Solawi-Initiativen stehen und        rand: In Österreich weiten Solawi-Ini-
Die Idee von Solidarischer Land-             Ertrag des Hofes. Die Konsument*in-          vor Veränderungen des Marktes.               welche alternativen Lösungswege sie      tiativen mit einer Stiftung die Idee vom
wirtschaft (Solawi) folgt einer völlig       nen werden zu »Prosument*innen«,                Diese Vorteile der Solidarischen          finden (Seite 9). Auch das Wachstum      Gemeineigentum aus. Die Munus Stif-
anderen Versorgungslogik als die             die sich an der Produktion der Lebens-       Landwirtschaft überzeugen offen-             der Solawi-Bewegung selbst ist eine      tung sichert das Eigentum von Solawis
industrielle Landwirtschaft. Statt auf       mittel beteiligen – nicht nur finanziell,    sichtlich immer mehr Betriebe und            solche Herausforderung, wie Alina        langfristig, entzieht also Flächen und
Massenproduktion setzt sie auf eine          sondern auch sozial.                         Verbraucher*innen. In den letzten            Reinartz vom NWSL schreibt (Seite        Gebäude der Verwertungslogik des
kleinstrukturierte Kreislaufwirtschaft,         »Davon profitieren alle Beteiligten«,     zehn Jahren hat sich die Zahl der            10). Sie erläutert die Methoden, die     Marktes (Seite 12).
die sich in ihrem Wachstum begrenzt,         sagt Andrea Klerman vom Netzwerk             Initiativen in Deutschland verzehn-          der selbstorganisierte Dachverband          Für alle, die nach der Lektüre des
um ihre Betriebsgröße an den sozi-           Solidarische Landwirtschaft. »Die            facht, von knapp 50 Initiativen auf          (weiter) entwickelt, um handlungs-       Schwerpunkt noch nicht genug bekom-
alen und ökologischen Erfordernis-           Verbrauchenden bekommen frische              über 500. Bereits 2011 fand ein erstes       fähig zu bleiben und seine Mitglieder    men können, kommen in diesem Jahr
sen vor Ort zu orientieren. Statt über       saisonale und regionale Lebensmittel         Vernetzungstreffen von Solawis statt,        zu unterstützen.                         gleich zwei Solawi-Filme ins Kino. Und
den Markt werden Produkte direkt             und Transparenz über deren Anbau.            daraus entstand der gemeinnützige               Im Interview mit Andrea Klerman       wer selbst aktiv werden möchte, kann
und bedürfnisorientiert verteilt, es         Die Erzeugenden erhalten Planungs-           Verein »Netzwerk Solidarische Land-          stellt sich die Solawi Jolling aus Bad   natürlich eine eigene Filmvorführung
gibt keinen äquivalenten Tausch von          sicherheit und aktive Unterstützung          wirtschaft« (NWSL).                          Endorf vor (Seite 11). In dem Gespräch   organisieren (Seite 11).
Waren gegen Geld.                            durch eine Gemeinschaft. Außerdem               In Kooperation mit dem NWSL               geht es auch um die aktuellen Krisen
   In einer Solawi übernimmt eine            gibt es weniger Ausschuss, weil hier         ist dieser CONTRASTE-Schwer-                 und Preissteigerungen – und welche       Link: www.solidarische-landwirtschaft.org
Gruppe von Verbraucher*innen die             auch Produkte verwertet werden, die          punkt entstanden. Er beleuchtet,             Auswirkungen diese auf den Betrieb
finanzielle Verantwortung für eine           aufgrund von Marktnormen anderswo            vor welchen ökonomischen, ökologi-           und die Mitglieder haben. Zuletzt        Schwerpunkt auf den Seiten 9 bis 12




INTERNATIONALE SOLIDARITÄT MIT PROTESTEN IN FRANKREICH



                     »Wir sind das Wasser, das sich verteidigt!«
Seit September wird auf dem Gemeinde-        Welt einen Aufruf veröffentlicht,              Zu den geplanten Becken in Frank-          tration zu verbieten. Mehr als 3.200     Zunahme der Repressionen gegen
gebiet von Sainte-Soline in Frankreich       um den Kampf gegen die »Mega-Be-             reich schreiben sie: »Diese riesigen,        Polizisten wurden eingesetzt, sowie      ökologische und soziale Bewegun-
eine große Grube ausgehoben, die in          cken« und die Kämpfe für Wasser              zehn Hektar großen Krater, die durch         Tränengasgranaten und LBD 40-Blitz-      gen«, so Georg Janßen, Bundesge-
Zukunft der Landwirtschaft als Wasser-       als Gemeingut in Frankreich und auf          Anzapfen des Grundwassers gefüllt            kugeln, obwohl letztere in den meis-     schäftsführer der AbL. Und Friede-
speicher dienen soll. Umweltschüt-           der ganzen Welt zu unterstützen und          werden, verkörpern die Aufrecht-             ten europäischen Ländern verboten        rike Diaby-Pentzlin, Vorsitzende
zer*innen protestieren gegen den Bau,        die Repression der französischen             erhaltung eines agrarindustriellen           sind. Das Ergebnis waren 200 Verletz-    von FIAN Deutschland, stellte klar:
weil sie eine Privatisierung von Wasser      Regierung anzuprangern. Die Unter-           Modells, das die Bauern und Bäue-            te, davon 40 Schwerverletzte.            »Menschenrechtlich ist es nicht
befürchten. Ende März eskalierte die         zeichner*innen des Aufrufs kritisie-         rinnen zerquetscht und die Lebens-              Die Menschenrechtsorganisation        hinnehmbar, kleinere bäuerliche
Situation bei einer Großdemonstration.       ren, dass trotz des »Wasserkriegs«           räume zerstört. […] Einige von uns           FIAN und die Arbeitsgemeinschaft         Betriebe in der Wasserpolitik und
                                             im bolivianischen Cochabamba im              waren am 25. März in Sainte-Soline           bäuerliche Landwirtschaft (AbL)          in ihren Mitbestimmungsrechten zu
REGINE BEYSS, REDAKTION KASSEL               Jahr 2000, dem Gegengipfel und der           in Frankreich physisch anwesend, um          verurteilten die Gewalteskalation        diskriminieren.«
                                             Anerkennung des Rechts auf Wasser            unsere Kämpfe widerzuspiegeln und            während der Demonstration sowie
Nun haben mehr als 300 bäuerli-              durch die UNO im Jahr 2010 die               zu internationalisieren.«                    das angekündigte Verbot der fran-        Links:
che, indigene, umweltpolitische,             Privatisierung und die Finanziali-             Angesichts dieser beispiellosen            zösischen Organisation »Les Soulé-       www.fian.de
feministische und gewerkschaftli-            sierung des Wassers immer weiter             Mobilisierung hätte die französische         vements de la Terre« (»Aufstände         www.abl-ev.de
che Organisationen aus der ganzen            vorangeschritten seien.                      Regierung beschlossen, die Demons-           der Erde«). »Wir befürchten eine         www. viacampesina.org
2 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                   MAI 2023 | NR. 464

ÜBER UNS


INHALTSVERZEICHNIS
                                                                                                                       BLICK VOM MAULWURFSHÜGEL



NACHRICHTEN                         SEITE 3                 SCHWERPUNKT
    NACH DER HAUSDURCHSUCHUNG BEI RDL                         		                                     SEITE 9
                                                                TRANSFORMATIONSPOTENZIALE VON SOLAWI
PROJEKTE                            SEITE 4
    TELECOMMONS                                               		                                   SEITE 10                                                                       Illustration: Eva Sempere
    NETZWERK SELBSTHILFE                                        SOLAWI-DACHVERBAND
                                                                NEUES HANDBUCH
PROJEKTE                            SEITE 5                                                                                                      POLITIK UNERWÜNSCHT?
    LAND- UND HOFKOLLEKTIVE TREFFEN, AUT                      		                                   SEITE 11                                                    VON BRIGITTE KRATZWALD
    AMBULANTE HILFE, STUTTGART                                  SOLAWI JOLLING EG
                                                                FILM »ERNTE TEILEN«                                    In meinem letzten Kommentar an dieser Stelle            Gibt es wirklich ein Recht auf Nicht-Wis-
PROJEKTE                            SEITE 6                                                                            ging es um die Kommunikation im Fediverse, die       sen? Das Recht zu sagen, ich will nichts über
    HITZACKER/DORF EG                                         		                                   SEITE 12            ich durchaus positiv beurteile. Heute geht es um     Umweltprobleme hören, über die Situation an
                                                                MUNUS STIFTUNG, ÖSTERREICH                             eine andere Eigenheit, die Mastodon von Twit-        den europäischen Grenzen, über Polizeigewalt
GENOSSENSCHAFTEN                    SEITE 7                                                                            ter unterscheidet, und die ich kritischer sehe:      und Korruption? Für mich persönlich sind sozi-
    ÄRZTEHAUSGENOSSENSCHAFT, TENGEN                           BIOTONNE		                           SEITE 13            die »Content Warnings«, auf Deutsch Inhalts-         ale Medien Ort, wo ich mich genau über solche
                                                                INT. TAG KLEINBÄUERLICHER KÄMPFE                       warnungen. Damit kann man die Inhalte eines          – und andere »politische« – Dinge informiere,
ÜBER DEN TELLERRAND                 SEITE 8                     AUS DER KLIMAGERECHTIGKEITSBEWEGUNG                    Textes oder Bildes verstecken. Man schreibt nur      aber auch diese Informationen weitergeben will,
    UMWELTVERBRECHEN IM AMAZONASGEBIET                                                                                 eine Überschrift, die anzeigt, worum es geht         weil ich es für wichtig halte, dass niemand sagen
    RECHTSTICKER                                              KUNST & KULTUR                       SEITE 14            und zum ganzen Inhalt kommt erst, wer den            kann, er oder sie haben davon nichts gewusst.
                                                                DAS »FLA FLA« IN HERFORD                               Beitrag anklickt. Damit soll verhindert werden,      Dass das auf Mastodon nicht selbstverständlich
                                                                BRIEFMARKEN MIT WIDERSTÄNDIGER GESCHICHTE              dass jemand Texte und vor allem Bilder sieht,        ist, fand ich erschreckend. Was sagt das über
                                                                                                                       die er oder sie nicht sehen will.                    eine Gesellschaft, wenn politische Angelegenhei-
        contraste-Newsletter                                  REZENSIONEN                          SEITE 15              Das ist nachvollziehbar und hilfreich, wenn        ten, die uns ja alle angehen, mit einer Warnung
                                                                GÖTTIN DER ANARCHIE                                    es um Gewaltszenen geht, wie wir sie etwa bei        versehen werden müssen?
    Du willst regelmäßig Infos aus unserer Redakti-             WAL MACHT WETTER                                       Polizeieinsätzen oder bei Berichten aus Kriegs-         Twitter ist eine explizit politische Plattform.
    on? Kein Problem. Trag dich einfach in unseren              DIE ABLENKUNGSFALLE                                    gebieten sehen. Bei traumatisierten Menschen         Politiker*innen, Medienleute, Aktivist*innen
    neuen Newsletter ein und wir informieren dich               EIN HOF UND ELF GESCHWISTER                            können solche Bilder Retraumatisierungen             und NGOs sind dort aktiv, streiten miteinander,
    jeden Monat über aktuelle Themen, Abo-Aktio-                OXI                                                    auslösen. Auch nicht traumatisierte Menschen         finden aber auch Möglichkeiten, sich auf kurzem
    nen und Neuigkeiten aus der Redaktion.                                                                             können aber so entscheiden, was sie sich an          Weg auszutauschen. Hier wurde wirklich ein
                                                              TERMINE, KLEINANZEIGEN SEITE 16                          Bildern oder Videos zumuten wollen.                  Kulturschock sichtbar und die Verstörung war
    www.contraste.org/newsletter                                KLEINANZEIGEN, IMPRESSUM                                 Was mich aber irritiert hat: Es gibt Instanzen,    bei vielen groß, als sie sich nach dem Abschied
                                                                                                                       auf denen grundsätzlich »politische« Inhalte mit     von Twitter auf Mastodon wieder fanden. Es war
                                                                                                                       Warnungen versehen werden sollen. Das finde          so mancher Umzug von einem Server zu einem
                                                                                                                       ich ziemlich krass, ganz unabhängig davon, dass      anderen nötig, bis alle dort waren, wo ihre Inhal-
                                                                                                                       es schwer zu definieren ist, was »politisch« ist.    te auch erwünscht waren. Zum Glück gibt es
                                                                                                                       Klar, im Privatleben kann ich immer entschei-        auch Instanzen, auf denen politisch diskutiert
       Unser Ziel für 2023: 100 neue Abos!                                                                             den, worüber ich zu welchem Zeitpunkt reden          werden kann und ich kann auch auf Mastodon
                                                                                                                       will. Bei Familientreffen kann es durchaus sinn-     die politischen Entwicklungen verfolgen und mit
»Die Krise besteht gerade in der Tatsache, dass das Alte stirbt und das Neue nicht zur Welt kommen kann.«              voll sein, politische Themen auszusparen. Aber       Menschen in Kontakt bleiben, die unmittelbar
                                                                                         (Antonio Gramsci)             soziale Medien sind ein öffentlicher Raum, kein      aus Konfliktzonen berichten, trotzdem bleibt
                                                                                                                       privates Wohnzimmer.                                 eine gewisse Irritation.
Die Krise ist schon lange da. Nun ist sie auch für niemanden mehr zu übersehen: Kriege, Inflation, Klimawandel.

Und das Neue, das Andere? Das ist ebenfalls schon lange da – in den Nischen und Zwischenräumen des Kapi-
talismus. Es sind Ideen und Projekte für ein bedürfnisorientiertes Wirtschaften, ein solidarisches Miteinander, eine
klimaneutrale Gesellschaft. Wir berichten davon seit fast 40 Jahren, Monat für Monat.
                                                                                                                       contraste abonnieren!
                                                                                                                       Standard-Abo (Print oder PDF) zu 45 Euro jährlich
Hilf mit, das Neue weiterhin sichtbar zu machen! Um dauerhaft stabil über die Runden zu kommen, braucht                (51 Euro bei Lieferung ins europäische Ausland)
CONTRASTE in diesem Jahr 100 neue Abos.
                                                                                                                       Kombi-Abo (Print+PDF) zu 60 Euro jährlich
Damit wollen wir:
• noch mehr Menschen erreichen – und sie dazu motivieren, selbst aktiv zu werden.                                      Kollektiv-Abo (fünf Exemplare) zu 100 Euro jährlich
• noch mehr Projekte sichtbar machen – und sie darin unterstützen, weiterzumachen.
• die Honorare für unsere Mitarbeiter*innen nach vielen Jahren ein bisschen erhöhen.
                                                                                                                       Fördermitgliedschaft mind. 70 Euro jährlich, für juristische Personen (Betriebe,
                                                                                                                       Vereine, usw.) mind. 160 Euro jährlich
Mach mit und bestell jetzt ein befristetes Jahresabo! Für 45 Euro bekommst du ein Jahr lang die CONTRASTE zuge-        Eine Fördermitgliedschaft bedeutet, contraste finanziell zu unterstützen. Daraus
schickt – danach endet das Abo automatisch. Auf deinen Wunsch hin verlängern wir dein Abo dann natürlich gern.
                                                                                                                       resultieren keine weiteren Verpflichtungen.
Schreib einfach eine Mail an: abos@contraste.org
Um dir die Entscheidung zu erleichtern, haben wir ein paar limitierte Buchprämien im Angebot.                          Der Förderbetrag kann steuerlich geltend gemacht werden.

                        Weitere Infos dazu findest du auf: www.contraste.org                                           Bestellen unter:    abos@contraste.org



»AKTION 2023«



                                                                             Die Leinen sind los
Liebe Leser*innen,                                              Inzwischen segeln wir als Zeitung für Selbst­          Eine Fördermitgliedschaft wurde gezeichnet.

unser CONTRASTE-Schifflein hat sich aufge-
                                                            organisation wieder allein, nachdem die vielen
                                                            bekannte oya sich gänzlich von ihrem Zeit-
                                                                                                                       Dem stehen vier Kündigungen entgegen, darunter
                                                                                                                       ein Sterbefall. Sieben Probeabos wurden bestellt.   Wir danken den
macht, mehr Menschen für Neues im Alten
zu begeistern. Wellen schlagen wir noch
keine, aber wir kommen langsam in Fahrt.
                                                            schrift-Konzept zu einem Geschichtenerzäh-
                                                            len in verschiedensten Formen entwickelt hat.
                                                            Durchaus sympathisch, nur geht es inzwischen
                                                                                                                       Wir freuen uns darüber, wenn ihr Probeabos oder
                                                                                                                       gar ein befristetes Jahresabo verschenkt.
                                                                                                                         Zuwendungen und Fördermitgliedschaften sind
                                                                                                                                                                           Spender*innen
Seit Anfang März sind es nun schon 18 neue                  mehr um das individuelle Tun und Wirken. Die               steuerlich absetzbar. Gerne würdigen wir unsere
Abos bzw. Fördermitgliedschaften. 100 sollen                oya-Homepage bietet in ihrem Archiv weiterhin              Spender*innen durch Namensnennung. Schreibt          A.A.                                         40,00
es mindestens werden bis Ende des Jahres,                   viele Artikel über Projekte.                               dazu bitte im Verwendungszweck »Name ja« oder        H.R.                                          5,00
so unser Ziel. Wir machen in verschiedenen                     An Spenden sind 203 Euro eingegangen, vielen            sendet eine E-Mail an abos@contraste.org.            L.C. und M.L.                                 8,00
Social Media-Netzwerken darauf aufmerksam.                  Dank. Nun sind es noch 2.641,35 Euro, die wir                                                                   F.E.                                         40,00
Unseren Gratis-Newsletter beziehen inzwischen               zum Weitermachen benötigen. Im letzten Monat                 Aus der CONTRASTE-Redaktion grüßt                  Peter Streiff                                10,00
schon 65 Menschen. (Bestellung via contraste.               sind 14 neue Abos dazu gekommen. Erfreulich,                                                                    G.U.                                        100,00
org/newsletter).                                            dass darunter auch sieben »Knastabos« waren.                                              Heinz Weinhausen




                                                                                                                                                      Spendenticker »Aktion 2023«
 Das Zeitungsprojekt CONTRASTE benötigt noch 2.641,35 Euro.
                                                                                                                                    67 % finanziert      5.358,65 Euro Spenden     2.641,35 Euro fehlen noch


          Spenden für CONTRASTE                                            CONTRASTE E.V.                              IBAN DE02508900000051512405                                  BIC GENODEF1VBD
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                            CONTRASTE     3
                                                                                                                                                                                       NACHRICHTEN

RADIO DREYECKLAND, FREIBURG                                                                                                                                                              MELDUNGEN


                                                                                                                                                                                              Erfolg der Anti-
                                                                                                                                                                                             Atom-Bewegung
   »Durchsuchungsbeschlüsse von vorne bis hinten rechtswidrig«
                                                                                                                                                                                         Mit Abschaltfesten und Anti-­
                                                                                                                                                                                         Atom-Protesten in Lingen, Neckar­
                                                                                                                                                                                         westheim und München feierten
                                                                                                                                                                                         Atomkraftgegner*innen am 15.
                                                                                                                                                                                         April das Aus der letzten drei AKW
                                                                                                                                                                                         in Deutschland. Armin Simon von
                                                                                                                                                                                         der Organisation ».ausgestrahlt«
                                                                                                                                                                                         sagte: »Auf diesen Tag haben wir
                                                                                                                                                                                         jahre- und jahrzehntelang hinge-
                                                                                                                                                                                         arbeitet. Hunderttausende haben
                                                                                                                                                                                         für den Atom-Ausstieg gekämpft
                                                                                                                                                                                         – und nun gemeinsam gewon-
                                                                                                                                                                                         nen.« Das Abschalten der letzten
                                                                                                                                                                                         AKW reduziere das Atom-Risiko in
                                                                                                                                                                                         Deutschland drastisch und bringe
                                                                                                                                                                                         die Energiewende einen großen
                                                                                                                                                                                         Schritt voran.
                                                                                                                                                                                           Dennoch blieben auch nach
                                                                                                                                                                                         der Abschaltung noch zahlrei-
                                                                                                                                                                                         che Atom-Probleme: Berge von
                                                                                                                                                                                         Atommüll müssten sicher gelagert
                                                                                                                                                                                         werden, die Atom-Industrie mache
                                                                                                                                                                                         von Deutschland aus auch weiter
                                                                                                                                                                                         ihre Geschäfte, die EU betreibe
                                                                                                                                                                                         massive Pro-Atom-Politik und von
                                                                                                                                                                                         den AKW in den Nachbarländern
                                                                                                                                                                                         gehe ebenfalls Gefahr aus. »Die
                                                                                                                                                                                         Arbeit geht uns so schnell nicht
                                                                                                                                                                                         aus«, so Simon.

                                                                                                                                                                                         Link: www.anti-atom-fruehling.de


p Hausdurchsuchung in der Redaktion von Radio Dreyeckland		                          								                                                                           Foto: RDL


                                                                                                                                                                                               Eine Welt ohne
Der Freie Radiosender Radio Dreyeck-       machte zusammenfassend geltend:              che des Senders) »als Sprachrohr«         adresse linksunten.indymedia.org                            fossile Werbung
land und die Gesellschaft für Freiheits-   »Die Durchsuchungsbeschlüsse waren           bzw. »verlängerter Arm« in den            betriebenen     Veröffentlichungs-
rechte wenden sich gegen ein Ermitt-       von vorne bis hinten rechtswidrig. Die       Dienst des verbotenen »Vereins«           und Diskussionsportals, sondern                        Vor kurzem ging die Webseite
lungsverfahren und Durchsuchungen          Presse muss kritisch über Medienver-         gestellt und diesen dadurch unter-        das Verbot des dahinter stehen-                        worldwithoutfossilads.org online,
bei dem Freiburger Sender.                 bote berichten dürfen – dazu gehört          stützen hätten, ergäbe sich unter         den Personenzusammenschlusses                          auf der alle Gemeinden und Initia-
                                           auch die Verlinkung von relevanten           anderem daraus, dass »bei der             ›linksunten.indymedia‹ als Organi-                     tiven weltweit präsentiert werden,
ACHIM SCHILL, BERLIN                       Seiten. Nur so können Leser*innen            Aufmachung des Artikels bereits           sation.                                                die gegen fossile Werbung vorge-
                                           sich selbst informieren und eine             als zentrale Aussage das bildliche      • Die schlechte Nachricht ist, dass                      hen. Da in den letzten Jahren viel
Wie bereits mehrfach berichtet,            Meinung bilden«.                             Statement ›Wir sind alle linksun-         über das Verbot selbst (also die                       gegen fossile Werbung erreicht
kam es bei dem freien Sender Radio            Im Einzelnen führt Radio Dreyeck-         ten‹ gewählt wurde, was von dem           Rechtmäßigkeit oder Rechtswidrig-                      wurde, macht die Webseite Mut.
Dreyeckland (RDL) zu Durchsu-              land folgende Argumente gegen die            angesprochenen Leserkreis zwei-           keit des Verbotes des Personenzu-                      Sie soll Gemeinden, politische
chungen der Wohnungen von zwei             Rechtmäßigkeit des ganzen Ermitt-            felsohne als eine sich die unter-         sammenschlusses) nicht entschie-                       Entscheidungsträger*innen
Redakteuren und des Redaktionssit-         lungsverfahrens und insbesondere der         stützende Tendenz [des ›bildlichen        den wurde.                                             und Gruppen dazu inspirieren,
zes. Anlass dazu war ein Artikel vom       Durchsuchung an:                             Statements‹] zu eigen machende                                                                   Werbung für kohlenstoffinten-
30. Juli 2022, der über die Einstellung    1. Es könne schon deshalb keine Straf-       Meinungsäußerung der Verfasser           Verfassungsbeschwerde nicht                             sive Produkte wie Flugreisen,
eines strafrechtlichen Ermittlungsver-        tat der Unterstützung des verbote-        verstanden werden« müsse (zit. n.                angenommen                                      Autos und die fossile Brenn-
fahrens im Zusammenhang mit dem               nen Vereins geben, da der Verein          taz-Blogs vom 22. Januar 2023).                                                                  stoffindustrie zu verbieten. Sie
Verbot des angeblichen »Verein[s]             auch nach Ansicht der Verbotsbe-       4. Die Bildunterschrift zu dem Foto        Gegen die Entscheidung des Bundes-                       enthält eine wachsende Zahl
›linksunten.indymedia‹« berichtete.           hörde (=Bundesinnenministerium)           (zu sehen ist die zitierte Parole als   verwaltungsgerichts wandten sich die                     internationaler, nationaler und
Das Verbot war 2017 vom Bundesin-             gar nicht mehr existiert. »Die Frei-      Graffiti an einer Wand) lautet aber     KlägerInnen (das waren diejenigen,                       lokaler Erfolge, Taktiken, Werk-
nenministerium verfügt worden. In             burger Kriminalpolizei und in der         vielmehr: »›Wir sind alle linksunten‹   denen 2017 die Verbotsverfügung                          zeugkästen und wissenschaft-
dem jetzt verfahrensgegenständlichen          Folge die Karlsruher Staatsanwalt-        – ob dem so ist, war auch ein Streit-   zugestellt worden war) anschließend                      licher Arbeiten und dient auch
RDL-Artikel, der auch immer noch              schaft hätten also nie Ermittlungen       punkt auf der Podiumsdiskussion         mit Verfassungsbeschwerde an das                         als aktuelle Datenbank für die
online ist, wurde auch das »Archiv«           gegen Radio Dreyeckland aufneh-           über das Verbot der Internetplatt-      Bundesverfassungsgericht (BVerfG)                        Presse. Initiiert wurde die Web­
von linksunten.indymedia verlinkt.            men dürfen«, so Radio Dreyeck-            form.« – Also von wegen »zu eigen       in Karlsruhe. Über diese Verfassungs-                    site von der niederländischen
Von wem dieses Archiv ins Internet            land. Was nicht existiert, kann           machen« des bildlichen Statements.      beschwerde hat das BVerfG (bereits)                      Kampagnengruppe           Reclame
gestellt wurde, ist nicht bekannt.            auch nicht unterstützt werden. »Es        Vielmehr handelte es sich um einen      am 1. Februar 2023 entschieden,                          Fossielvrij (Fossilfreie Werbung).
                                              gibt schlichtweg keine Vereinigung,       strittigen Diskussionspunkt einer       wie aber jetzt erst aufgrund eines
       Beschwerde eingelegt                   die die Meldung vom 30. Juli 2022         Podiumsdiskussion.                      Berichtes der Legal Tribune Online                       Link: worldwithoutfossilads.org
                                              hätte unterstützen können«, so der                                                vom 10. März 2023 bekannt wurde.
Die Link-Setzung versucht die Staats-         Freiburger Sender.                              Eingriff in das                   Das Entscheidungsergebnis: Es gibt
anwaltschaft Karlsruhe nun als »Unter-     2. Im Übrigen habe der Artikel auch             Redaktionsgeheimnis                  keines – die Verfassungsbeschwerde
stützung« des verbotenen Vereins zu           inhaltlich keine unterstützen-                                                    wurde gar nicht erst zur Entschei-
kriminalisieren. Die Betroffenen haben        de Tendenz für den ehemaligen          Schließlich griffen die Durchsuchun-       dung angenommen, da der Vortrag
inzwischen gegen die Durchsuchungs-           »Verein«. Schon gar nicht habe sich    gen mit anschließender Beschlagnah-        der BeschwerdeführerInnen »nicht                      ANZEIGEN
beschlüsse Beschwerde bei Gericht             der Sender zum »Sprachrohr« (so        me in das – von der Rundfunkfreiheit       substantiiert« sei, so das Bundesver-
eingereicht. Am 13. März erstellten           aber der Vorwurf der Staatsanwalt-     mit geschützte – Redaktionsgeheim-         fassungsgericht.
Radio Dreyeckland und die Gesell-             schaft und des Amtsgerichts Karls-     nis ein. »Mit den beschlagnahmten             In dieser ziemlichen Justizfar-
schaft für Freiheitsrechte (GFF) Pres-        ruhe) des »Vereins« gemacht. Der       Daten, die gespiegelt immer noch bei       ce fehlt zwar das Potential für eine
seerklärungen mit der Information,            Artikel habe bloß »sachlich über die   der Polizei liegen, wäre zusammen          Tragödie, aber immerhin findet
dass die GFF die Beschwerden unter-           Einstellung des Verfahrens wegen       mit dem Durchsuchungsbeschluss             sich noch eine heitere Attitüde. So
stützt, und stellten die Grundzüge der        vermeintlicher ›Bildung einer          des Amtsgerichts Karlsruhe gegen die       schreibt die Wochenzeitung Kontext:
Beschwerdebegründung vor.                     kriminelle Vereinigung‹ im Fall von    komplette digitale Infrastruktur von       »Das Ministerium [Justizministerium
  Im Wesentlichen bekräftigte RDL             Indymedia Linksunten« informiert.      RDL eine der größten Redaktionsaus-        Baden-Württemberg] betont jedoch,
seinen Willen, die Durchsuchungen             Ergänzt sei: Auch über die Existenz    forschungen der letzten Jahrzehnte         dass das von RDL verlinkte Archiv
nicht auf sich sitzen zu lassen. Denn         des Archivs der vormals von dem        möglich«, kritisiert der Sender.           ›alle Artikel mit Tatbekennungen
es gehe nicht nur um die Meinungs-            angeblichen Verein betriebenen           Abschließend ist zu dem linksun-         oder befürwortenden Kommenta-
und Pressefreiheit (in dem Fall               Webseite (open posting-Plattform)      ten-Verbot aus dem Jahr 2017 – das         ren zu begangenen Straftaten, aber
vielmehr: Rundfunkfreiheit) des               wurde sachlich – und faktisch          dem jetzigen strafrechtlichen Ermitt-      auch Aufrufe zur Begehung künfti-
Senders, die ja schon wichtig genug           zutreffend (dies können alle über-     lungsverfahren gegen die beiden            ger Taten‹ enthalte. Es ist wohl nur
sind, sondern obendrein auch noch             prüfen!) – berichtet: »Im Internet     betroffenen RDL-Redakteure zugrun-         als Treppenwitz zu verstehen, dass
um den Versuch der Verletzung der             findet sich linksunten.indymedia.      de liegt – zu ergänzen, dass es bereits    auch das Justizministerium in seiner
Datenschutzrechte der HörerInnen              org als Archivseite.«                  2020 zu einer Entscheidung des             schriftlichen Antwort [auf FDP-Land-
von RDL bzw. genauer: der LeserIn-         3. Um dennoch eine unterstützende         Bundesverwaltungsgerichts (BVer-           tagsabgeordneten und Juristen Nico
nen der Webseite von RDL. Denn die            Tendenz des Artikels zu konstru-       wG) in Leipzig kam, die eine gute          Weinmann] gleich zwei Links auf das
Staatsanwaltschaft Karlsruhe hatte            ieren, scheuten Staatsanwaltschaft     und eine schlechte Nachricht enthielt:     verbotene Archiv gesetzt hat.«
versucht, die »IP-Zugriffe« auf die           und Amtsgericht nicht einmal davor     • Die gute Nachricht ist, dass nicht
Webseite von Radio Dreyeckland in             zurück, den Inhalt des Artikels          das Internetportal verboten worden       Achim Schill lebt in Berlin und arbeitet als Tele-
Erfahrung zu bringen. Dies könne der          zu verfälschen. In dem Durchsu-          sei, sondern vielmehr der »Perso-        fonist in einem Call-Center. In seiner Freizeit ist
Sender – entgegen anderslautender             chungsbeschluss (vom 13. Dezem-          nenzusammenschluss« (»Verein«),          er unter anderem Blogger im Bereich Kultur-und
Behauptung der Karlsruher Staatsan-           ber 2022) zum Aktenzeichen 35            der »linksunten« herausgegeben           Medienkritik.
waltschaft – auch belegen.                    Gs 1845/22 heißt es: Dass sich der       hatte: »Regelungsgegenstand des
  David Werdermann, Jurist und                Artikel-Autor (und der für den Arti-     Verbotsbescheids ist nicht das           Link zu seinem Blog:
Verfahrenskoordinator bei der GFF,            kel medienrechtliche Verantwortli-       Verbot des unter der Internet­           https://systemcrash.wordpress.com
4 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                MAI 2023 | NR. 464

PROJEKTE

KOMMUNIKATION IN EIGENER HAND




 »Telekommunikation ist mittlerweile ein Grundbedürfnis«
Mit dem Projekt TeleCommons möchte
eine Gruppe engagierter und visionä-
rer Menschen einen neuen Telefonan-
bieter schaffen. Keinen gewöhnlichen
Provider, sondern ein unabhängiges,
nachhaltiges, gemeinwohlorientier-
tes, gemeinschaftsgetragenes und
solidarisch finanziertes Telekommuni-
kationsunternehmen. CONTRASTE-Re-
dakteurin Regine Beyß sprach darüber
mit Daniel Nitzpon.

Lieber Daniel, magst du kurz erklä-
ren, was ihr bei TeleCommons macht?

Daniel Nitzpon: Wir sind ein Kollek-
tiv, das gemeinschaftsgetragene Infra­
strukturen für Telekommunikation
baut und betreibt. Das können zum
Beispiel LAN- und WLAN-Netzwerke
in Gemeinschaften sein, gemeinsam
genutzte Internetanschlüsse in Wohn-
projekten oder schnurlose Telefonie in
großen Gebäuden oder Außengelän-
den von Firmen oder Vereinen.
   Kernstück unserer Arbeit ist aber
unser Telefonie-Server, über den wir
Rufnummernblöcke schalten und                  p Unabhängig und gemeinwohlorientiert: Mit dem Projekt TeleCommons möchte eine Gruppe engagierter und visionärer Menschen einen neuen Telefonanbieter schaffen.
Anrufe an die einzelnen Nebenstel-                                                                                                                                                                             Foto: TeleCommons
len auf Telefonen oder Apps durch-
leiten, sodass Anrufe intern weiter-
geleitet werden können, an mehreren            gleichzeitig ein sehr eigenartiger           wir arbeiten fast ausschließlich mit         Da die anderen Beteiligten und un-           netzwerke mit LAN, Wlan und Tele-
Nebenstellen gleichzeitig klingeln,            Markt: Die Kosten entstehen im We-           freier Software und Open Source. Un-         sere Nutzer*innen deutschlandweit            fonie für soziokulturelle Zentren und
Anrufbeantworter-Nachrichten per               sentlichen im Aufbau der Infrastruk-         seren Nutzer*innen gegenüber ist un-         verteilt sind, finden unsere Versamm-        für Schulen errichtet. Gerade planen
E-Mail versendet werden können, zu             tur, die Einnahmen kommen hingegen           ser Anspruch, zur Selbstermächtigung         lungen und Besprechungen immer               wir das Netzwerk für ein Neubau-
Bürozeiten an die Nebenstellen gelei-          aus dem Betrieb, der im Verhältnis           beizutragen, statt zu entmündigen,           online statt.                                projekt im Mietshäuser Syndikat und
tet werden und außerhalb zum Anruf-            fast keine Kosten verursacht. Die            das heißt, wir übernehmen nur die                                                         gestalten mit einem Bürokollektiv die
beantworter, über eine Menüauswahl             großen Konzerne kalkulieren ihre             Aufgaben, die vor Ort niemand selbst         Welche Dienste bietet ihr an und für         passende Lösung für deren Telefonie.
geleitet werden und ähnliches.                 Angebote im Wesentlichen danach,             machen kann oder möchte und helfen           wen? Kannst du ein Beispiel geben
                                               was Standard-Haushalte und Stan-             ggf. auch bei der Einarbeitung in neue       für ein Projekt?                             Wie kann mensch euch unterstüt-
Wie seid ihr auf diese Idee gekom-             dard-Firmen bereit sind, dafür zu zah-       Aufgaben. Und wir gehören unseren                                                         zen?
men? Wieso braucht es diese Alter-             len. Und das unter dem Vorzeichen            Nutzer*innen.                                Wir arbeiten viel für Lebensgemein-
native?                                        maximaler Rendite, wo Dinge wie                                                           schaften und Kommunen, beispiels-            Am einfachsten dadurch, unsere
                                               Ausfallsicherheit oder Datenschutz           Was bedeutet das genau? Wie seid             weise betreiben wir die Telefonie für        Dienste zu nutzen. Wir möchten
Wir sind entstanden aus einer Art              lästige Pflichten werden, an denen           ihr organisiert?                             eine große Lebensgemeinschaft mit            noch weiter wachsen, um unsere
IT-Selbsthilfe-Organisation für Ge-            maximal gespart wird.                                                                     Hotelbetrieb, die vorher einen loka-         wirtschaftliche Basis zu verbessern
meinschaften zur Zeit der ISDN-Ab-               Viele wünschenswerte und na-               Unsere formelle Struktur ähnelt der          len Telefonie-Server einer kommer-           und auch um zusätzliche Leistungen
schaltung, als viele ihre ISDN-Anlagen         heliegende Lösungen werden nicht             des Mietshäuser Syndikats: Die Nut-          ziellen Firma im Einsatz hatte und           anbieten zu können.
ersetzen und sich mit VoIP-Telefonie           oder nur gegen horrende Aufpreise            zer*innen sind Mitglieder in einem           sich an uns gewendet hat, als deren            Zum Teil wünschen wir uns aber
neu auseinandersetzen mussten. Da              angeboten, weil das in diesem Welt-          Verein, der wiederum Gesellschafter          Support auslief und sie für viel Geld        auch noch zusätzliches Know-How:
die einzelnen Administratoren das              bild nicht vorkommt. Wir können das          einer UG ist. Die Mitgliederversamm-         eine Lizenz für eine neue Version hät-       Wenn sich Menschen beispielsweise
Rad nicht immer neu erfinden und               durch freie Software und Open-Sour-          lung des Vereins entscheidet über die        te kaufen müssen. Dort konnten wir           mit den technischen Aspekten beim
einzeln Zeit investieren wollten, kam          ce-Lösungen und unser Verständnis            Ausrichtung und die Rahmenbedin-             die gleichen Funktionen über unsere          Routing zwischen Internet-Providern
die Idee auf, Kompetenzen dazu zu              für alternative Ansätze oft einfach          gungen, über die UG läuft dann der           Anlage auf freier Software realisieren,      auskennen oder mit den rechtlichen
bündeln und bei der Gelegenheit auch           und günstig realisieren.                     Alltagsbetrieb. Den organisieren wir         sodass Lizenzkosten nie wieder ein           Rahmenbedingungen der Bundes-
größer zu denken und etwas aufzu-                                                           intern als soziokratisches Kollektiv,        Thema sein werden.                           netzagentur Erfahrung haben, freuen
bauen, das langfristig eine gemein-            Was genau läuft bei euch anders als          das aktuell aus zwei Hauptamtlichen,            Prinzipiell sind alle gut bei uns auf-    wir uns sehr, wenn sie sich bei uns
wohlorientierte Alternative zu den             bei den üblichen Anbietern?                  zwei Ehrenamtlichen und einigen              gehoben, die sich der Commons-Idee           einbringen wollen.
profitgetriebenen Telekommunikati-                                                          gelegentlich Beteiligten besteht. Die        verbunden fühlen und mehr als zwei,
onskonzernen werden kann.                      Fast alles (lacht). Zum Beispiel bestim-     Hauptarbeit machen wir von Leipzig           drei Rufnummern oder einen einzel-           Link: www.telecommons.org
  Denn Telekommunikation ist mitt-             men unsere Nutzer*innen die Höhe             aus, wo die beiden Hauptamtlichen            nen Wlan-Router benötigen. Unter             Kontakt per Mail: mail@telecommons.org
lerweile ein Grundbedürfnis und                ihrer Beiträge weitgehend selbst. Und        (von denen ich einer bin) wohnen.            anderem haben wir schon Gebäude-             Kontakt per Telefon: 0341 9897 8685




  NETZWERK NEWS



                                                       Was ist Bildung?                     Gut, was sich in Ausdrücken wie              ist. Es geht um die Frage: Welche            zu vernetzen, auszutauschen und
                                                                                            »Fachkräftemangel« und »interna-             Möglichkeit hat ein Kind beispiels-          die machtkritische Perspektive
                                               Bildung ist ein unterschiedlich              tionalem Wettbewerb« ausdrückt.              weise im deutschen mitteleuropäi-            zum Regelfall der pädagogischen
                                               definierter Begriff, den man im              Denn diese Form der Ausbildung               schen Jamel oder in den Banlieues            Arbeit zu machen. Kernaspekt des
                                               Allgemeinen als das Maß für die              hält unsere Lebensart am Laufen.             der Weltstadt Paris, eine andere             Kongresses soll eine machtkritische
                                               Übereinstimmung des persönli-                Eine Lebensart, die das Gegenein-            Wirklichkeit zu wählen?                      Analyse des sozialen Sektors sein.
                                               chen Wissens und Weltbildes eines            ander der Menschen befeuert und                                                              Die seit Jahrzehnten laufen-
                                               Menschen mit der Wirklichkeit                dem Katastrophismus als Motor                 Kongress zu machtkritischer                 de Neoliberalisierung des sozia-
  Fördern - Vernetzen - Unterstützen           versteht. Demnach stehen Bildung             Konjunktur verleiht.                                 Pädagogik                            len Sektors hat den Sozialstaat
                                               und Wirklichkeit in einem Wech-                 Vielleicht ist Bildung gar nicht                                                       verstümmelt und die Beziehung
                                               selverhältnis. Allerdings wird               das Maß der Übereinstimmung                  Das Freidrehen-Kollektiv hat sich            zwischen Pädagog*innen und
  Netzwerk Selbsthilfe e.V., als staatlich     Wirklichkeit von der sogenannten             von Weltbild und Wirklichkeit.               Anfang 2020 aus dem Engagement               Nutzer*innen ihrer Arbeit ad
  unabhängiger politischer Förderfonds,        »herrschenden Meinung« bestimmt.             Vielleicht ist Bildung das Wissen            zu Ferienfreizeiten gegründet, um            absurdum geführt. Langfristig will
  ist mit seiner Idee seit nunmehr 40 Jahren   Jenseits des Tast- und Fassbaren             darum, dass wir Wirklichkeit kreie-          sich vor allem gemeinsam zu diskri-          das Kollektiv mit seiner Vernet-
  einzigartig. Sie wird auf drei Wegen         kreiert eine Gesellschaft schließlich        ren, dass unser Handeln Wirklich-            minierungssensibler und macht-               zungs- und Bildungsarbeit dazu
  umgesetzt: Direkte finanzielle Förderung     ihre eigene Wirklichkeit, schafft sich       keit ist. Nicht nur unsere eigene            kritischer Pädagogik fortzubilden.           beitragen, eine selbstbewusste linke
  durch einen Zuschuss, persönliche und        eigene Werte und daraus resultie-            Wirklichkeit, vielmehr schaffen              Hier entstanden auch die ersten              Pädago*innen-Bewegung zu etab-
  individuelle Beratung sowie Vernetzung       rende Institutionen. Daher macht es          und beeinflussen wir mit unserem             »kleineren« pädagogischen Events             lieren, die Werkzeuge und Strate-
  von politischen Projekten. Wir brauchen      einen Unterschied, ob ich in Pjöng-          Denken, unseren Entscheidun-                 und einführenden Veranstaltungen             gien entwickelt, sich gegen Unge-
  Unterstützer*innen und Spender*innen,        jang gebildet wurde, in Yaoundé,             gen, unserem Urteil, nach dem                zum Thema. Seit 2022 hat sich                rechtigkeit und Diskriminierung in
  damit das Entstehen und Überleben            Detroit oder in Jamel. Bildung geht          wir handeln, auch die Wirklich-              das Kollektiv neu ausgerichtet und           ihrer Arbeit zur Wehr zu setzen.
  vieler kleiner politischer, sozialer und     über die Vermittlung von Wissen              keit anderer. Niemand sollte sich            möchte sich vor allem auf Vernet-
  alternativer Projekte möglich bleibt!        und Fertigkeiten hinaus, es ist mehr         dessen mehr bewusst sein, als Päda-          zung und gemeinsame Fortbildun-                                         Maxi Supermann
                                               als die Ausbildung in Rechenarten            gog*innen. Und dabei geht es gera-           gen konzentrieren. Aktuell ist ein
  www.netzwerk-selbsthilfe.de                  und Rechtsschreibregeln. Dennoch             de um Benachteiligung und Diskri-            Kongress zum Thema geplant, um               Weitere Informationen:
                                               ist die »Ausbildung« das höchste             minierung, die flächendeckend                sich mit anderen Pädagog*innen               www.netzwerk-selbsthilfe.de
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                      CONTRASTE         5
                                                                                                                                                                                            PROJEKTE

ÜBER HOFKOLLEKTIVE UND QUEERES LEBEN AUF DEM LAND




                Land- und Hofkollektive Treffen in Österreich
Nach dreijähriger Corona-Zwangspau-                                                                                                                                         Erfahrungenteilen). Mit dem kollek-
se fand vom 10. bis 12. März 2023 nun                                                                                                                                       tiven Kauf ist es möglich, Raum zu
wieder ein Land- und Hofkollektive                                                                                                                                          Verfügung zu stellen, der von vielen
Treffen statt. Gastgeberin »GemSe«                                                                                                                                          Menschen genutzt und nicht mehr so
lud Kollektivistas aus den verschiede-                                                                                                                                      einfach privatisiert werden kann.
nen Bundesländern zum Gemeinsamen                                                                                                                                              Die Gemsen Herde ist mittler-
Sein nach Nötsch ins schöne Kärntner                                                                                                                                        weile auf ungefähr 25 Menschen
Gailtal ein.                                                                                                                                                                angewachsen, die an der Struktur
                                                                                                                                                                            mitbauen, aber nicht ständig hier
HANS WIESER, CONTRASTE UND LUXI, GEMSE                                                                                                                                      wohnen. Wir organisieren uns in
                                                                                                                                                                            unterschiedlichen Arbeitsgruppen,
Die Idee zu einem jährlichem Vernet-                                                                                                                                        die sich mit der Finanzierung, mit
zungstreffen entstand im Rahmen des                                                                                                                                         nachhaltiger Energie, mit Privilegien
ersten Österreichischen »Los geht´s«                                                                                                                                        und Machtstrukturen oder mit Grup-
im August 2014 beim Hofkollektiv                                                                                                                                            penprozessen beschäftigen. Um den
Zwetschke im Niederösterreichischen                                                                                                                                         Ort so niederschwellig wie möglich
Waldviertel. In den folgenden Jahren                                                                                                                                        zugänglich zu machen und an dem
wuchs das Interesse, Erfahrungen                                                                                                                                            Raum weiterzubauen, hat es sich
auszutauschen und von ursprünglich                                                                                                                                          bewährt, Anpacktage zu organisie-
vier Kollektiven aus 2014, trafen sich                                                                                                                                      ren. Dabei können FLINTAs den Ort
in diesem Jahr rund 30 große und                                                                                                                                            kennenlernen, an Baustellen mitar-
kleine Menschen aus 13 Landkol-                                                                                                                                             beiten, sich im Kollektiv organisieren,
lektiven. Schon bei der abendlichen                                                                                                                                         an einem queer-feministischen Ort am
Begrüßungsrunde am Anreisetag                                                                                                                                               Land mitbauen und Spaß haben. Die
zeichnete sich ein entspanntes und                                                                                                                                          GemSe wird außerdem sehr stark
freundschaftliches Beisammensein ab.                                                                                                                                        genutzt zum Urlaub machen, aber
   Für den Samstag waren ursprüng-                                                                                                                                          auch als Seminar-, Tagungs- und
lich Workshops zu gemeinsamen                                                                                                                                               Klausurort. Die GemSe positioniert
Strategien gegen die sozial-ökologi-                                                                                                                                        sich als queer-feministischer Commu-
sche Krise, Strategien rassistischen        p 30 große und kleine Menschen aus 13 Landkollektiven trafen sich in der »GemSe«       		                     Foto: CONTRASTE   nity Ort, an dem eine Welt erprobt
Brauchtums auf dem Land oder zum                                                                                                                                            werden kann – abseits von patriar-
Umgang mit Direktkrediten ange-                                                                                                                                             chalen, sexistischen, rassistischen und
dacht. Doch die bis Mittag geplante         Der Punkt »Neue Mitbewohner*in-               Menschen verbinden und Selbstwirk-       mit Hofkollektiven, mit Kostnixläden,    ableistischen Strukturen. Gemein-
Vorstellungsrunde entwickelte sich zu       nen« ist ebenso ein ständig wieder-           samkeit spüren.                          mit alternativen Studibeiseln, mit       sam mit allen, die den Raum nutzen,
einem sehr berührenden und vertrau-         kehrendes Thema, wie auch der                                                          queer-feministischen Gruppen, beim       wollen wir ein achtsames Miteinander
ten Miteinander, welches schließlich        manchmal schmerzhafte Ausstieg von                    Ein Raum für FLINTA              Organisieren von Festen, Demos und       üben, (ver)lernen und ausprobieren
den ganzen Tag ausfüllte. Für inhaltli-     Kollektivistas.                                                                        alternativen Bildungsmöglichkeiten,      wie das funktionieren kann.
che Themen, Anliegen und Erfahrun-            Gemeinsam Sein, das Motto der               Zu viert hatten wir, die Bewohni-        mit feministischen Selbsthilfegruppen
gen im Kommune-Alltag blieb jedoch          »GemSe«, war durchgehend spürbar.             gruppe, die Idee auf den Boden           und im Freien Radio. Selbstorganisie-
anschließend noch genügend Zeit             Das queer-feministische Kollektiv             geholt und einen Verein gegründet        rung, DIY, Wissen und Erfahrungen        Die Abkürzung FLINTA steht für Frauen*Les-
und Raum, sich in kleinen Runden            möchte einen Auszeitort am Land               – »GemSe – Gemeinsam sein«. Der          teilen und an anderen Strukturen         ben*Inter*Trans* und Agender Personen.
auszutauschen. Es ist immer wieder          schaffen, kollektiv leben und orga-           Verein hat Ende 2021 einen alten         bauen, sind auch wichtige Grundpfei-
aufschlussreich, wie andere Kommu-          nisieren, widerständig sein und die           Landgasthof im Gailtal gekauft, mit      ler. So konnte der Kauf der GemSe        Links:
nen und Kollektive sich organisieren,       Verhältnisse gegen den Strich bürs-           dem Ziel einen FLINTA- und Commu-        ganz ohne Bankkredite finanziert         https://gemse.noblogs.org
wie Reproduktionsarbeit gehandhabt          ten. Die Kollektivistas wollen einen          nity-Space am Land zu schaffen. Wir      werden, weil viele Menschen bereit       https://habitat.servus.at
wird oder wie die einzelnen Gruppen         Teil zur gesellschaftlichen Transfor-         haben einige Erfahrung mit selbstor-     waren und sind, ihr Geld zu teilen       (habiTAT ist mit dem Mietshäusersyndikat/DE
die Kinderbetreuung geregelt haben.         mation beitragen, sich mit anderen            ganisierten Räumen wie zum Beispiel      (Danke ans habiTAT fürs Wissen- und      vergleichbar)




AMBULANTE HILFE STUTTGART



 »Das Gemeinsame schafft Identifikation und Verbindung«
Die Ambulante Hilfe ist als selbstver-      Manfred Neumann (seit 1987 bei                die aktiven Vereinsmitglieder sind.«     aufkommt: Wie können Selbstverwal-       zeitaufwändige – Tüfteln, Streiten,
walteter Verein seit mehr als 40 Jahren     der Ambulanten Hilfe) zur Geschich-           Das bedeutet:                            tung und Basisdemokratie mit immer       Korrigieren schafft Identifikation und
in Stuttgart und Umgebung eine aner-        te: »Als Berufseinsteiger habe ich die        • »Alle Entscheidungen werden            mehr Menschen gestaltet werden?          Verbindung mit einem selbst und dem
kannte Anlaufstelle. Sie bietet Hilfe für   Treffen der O-Sitzung (Organisations-           demokratisch getroffen, jede*r hat        Wenn jede*r mitentscheiden kann,      Verein. Die AH: das sind wir – wir:
Menschen in Armut und Wohnungsnot.          sitzung) als gesellschaftliches Ereignis        eine Stimme.                           müssen auch die Meinungen und            das ist die AH!«
Da neue Arbeitsbereiche dazukommen,         und als Gesamtkunstwerk erlebt. …             • Es gibt keine Trennung zwischen        Ansichten aller angehört und respek-
sollen Selbstverwaltung und Basisde-        Ja – bei uns gibt es keine Abteilungs-          Arbeitgeber und Arbeitnehmer, es       tiert werden. Wenn keine*r sagt          Die zitierten Texte sind Auszüge aus dem »Arbeits-
mokratie in gemeinsamen Diskussio-          leiter*innen und auch keine anderen             herrscht Personenidentität.            ›so wird es jetzt gemacht‹, können       bericht Nr. 42« mit dem Titel »Selbstverwaltung
nen angepasst werden. Wir haben eini-       Chefs. Wir haben etwas viel Krasse-           • Die Führungsaufgaben werden            Entscheidungen und Entwicklungs-         und Basisdemokratie in der Ambulanten Hilfe
ge Ausschnitte aus einem spannenden         res – wir haben Gruppendynamik. Die             gemeinsam wahrgenommen.                prozesse auch mal etwas länger           e.V.«, 2022, 33 Seiten.
»Arbeitsbericht« des Vereins zusam-         Zahl der Mitarbeiter*innen hat sich           • Es existiert eine egalitäre Einkom-    dauern. In den Diskussionen ist uns
mengestellt.                                im Laufe der Zeit auch stark erhöht.            mensstruktur.                          aufgefallen, wie wichtig der Informa-    Als PDF verfügbar unter:
                                            So sind mittlerweile, wenn alle Kräf-         • Alle Informationen sind für alle       tionsaustausch für eine gute Entschei-   www.ambulantehilfestuttgart.de
PETER STREIFF, REDAKTION STUTTGART          te mitgezählt werden, über 50 Perso-            zugänglich.                            dungsfindung ist.«
                                            nen in neun Arbeitsbereichen bei uns          • Wichtige Funktionen werden nur
                                            beschäftigt. Trotzdem versuchen wir,            befristet übernommen und rotieren                       ***
                                            die Selbstverwaltung und Basisdemo-             in festgelegten Zeiträumen – zum                                                ANZEIGE
                                            kratie fortzuführen.«                           Beispiel die Geschäftsführung.«        Iris Brüning und Christoph Lakner
                                                                                                                                   zum »Arbeiten in der Basisdemo-
                                                               ***                                            ***                  kratie«: »So ziemlich jede*r von uns
                                                                                                                                   kann sich noch gut an die Anfänge
                                            Michael Knecht zum Verein und                 Annika Stöhr und Amrei Fricke zu         hier im Verein erinnern. Spätestens
                                            zur Selbstverwaltung: »Wir sind ein           »Basisdemokratie erleben«: »Es ist       beim Vorstellungsgespräch kommt
                                            gemeinnütziger Verein, der Menschen           eine ganz neue Erfahrung für uns,        die Frage, ob man sich vorstellen
                                            hilft, die obdachlos geworden sind,           während dem Studium ein Praxisse-        kann, in einem basisdemokratischen
                                            Angst um ihre Wohnung haben und               mester in einem Verein zu absolvieren,   Verein zu arbeiten. Basisdemokratie?!
                                            sozial ausgegrenzt sind. Uns gibt             in dem es keine Vorgesetzten, kein*e     Klingt spannend. Keine Vorgesetzten,
                                            es seit 1977. Was wir tun? – Wir              Chef*in und keine Hierarchien gibt.      non-hierarchisch, selbstbestimmt
                                            beraten und betreuen in direktem              Die Größe des Vereins im Vergleich       und gemeinsam die Vereinsgeschi-
                                            Kontakt, von Mensch zu Mensch. Bei            zu anderen Trägern und Vereinen in       cke in eine bessere Zukunft lenken.
                                            persönlichen Notlagen, bei sozialen           Stuttgart und Umgebung wirkt klein       Dazu noch gleiche Bezahlung für
                                            Schwierigkeiten und Wohnungsver-              und überschaubar. Aber der Verein        alle. Blühende Landschaften in so
                                            lust helfen wir schnell und unbüro-           wächst, er entwickelt sich weiter,       manchem sozial geprägten Gedan-
                                            kratisch.                                     immer mehr Projekte und Aufgaben         kengebilde.
                                              Die Ambulante Hilfe e.V. ist ein            kommen zu den bereits bestehenden           Unsere Vereinsstruktur mag für
p Die Ambulante Hilfe e.V. arbeitet für     selbstverwalteter Betrieb. Dieser             hinzu. Diese Veränderungen werden        manche aus der Zeit gefallen sein.
Menschen in Armut und Wohnungsnot und       besteht aus den Mitarbeiter*innen,            zwar von uns und auch vom Verein als     Arbeitsprozesse sollen schnell und
hat Wohnraum für etwa 200 Menschen ge­      welche sowohl die Pflichten der               positive Entwicklungen verstanden,       ohne viel Aufwand den notwendi-
schaffen.                                   Arbeitnehmer*innen und Arbeitge-              sie stellen aber auch eine Heraus-       gen Effekt erzielen. Für uns ist aber
                   Foto: Manfred Neumann    ber*innen innehaben und gleichzeitig          forderung dar, da hierbei die Frage      klar: das gemeinsame – oft recht
6 CONTRASTE                                                                                                                                                                                    MAI 2023 | NR. 464

PROJEKTE

DIE HITZACKER/DORF EG




 Eine Perspektive für Leben und Arbeiten im ländlichen Raum
Wie wollen wir auf dem Land leben
im 21. Jahrhundert? Selbstbestimmt,
ökologisch, demokratisch, weltoffen
und solidarisch – das sind fünf knap-
pe Antworten, auf die wir uns geeinigt
haben. Alle weiteren Antworten, wie
ein gutes Leben auf dem Land ausse-
hen kann, versuchen wir gemeinsam
herauszufinden. Unser Ziel ist es, ein
Modell für bezahlbaren ökologischen
Wohn- und Gewerberaum auf dem
Lande zu entwickeln.

ROMAN SEIFERT, HITZACKER DORF


Wir – das sind zur Zeit etwa 230
Genoss*innen der Genossenschaft
Hitzacker/Dorf. Am Rand der Klein-
stadt Hitzacker an der Elbe (5.000
Einwohner*innen) haben wir bis
heute zwölf Mehrfamilienhäuser in
ökologischer Bauweise gebaut. Gera-
de arbeiten wir am Innenausbau
unseres Gesundheits- und Gemein-
schaftshauses, das voraussichtlich
im Sommer fertig wird. Im »Dorf«         p Draußenzimmer für alle Bewohner*innen: die Dorfmitte von Hitzacker/Dorf		                    						                                                   Foto: Hitzacker/Dorf eG
wohnen 68 Erwachsene und 26
Kinder unter 18 Jahre, die jüngs-
te Genossin ist drei Monate alt, der     Gestalten der Grundstücksanlage,                 Da das Dorf weitgehend autofrei ist,   nen. Darüber hinaus gibt es weitere     wir die Prozesse der gemeinschaftli-
älteste 80 Jahre.                        im Gemeinschaftsleben und bei den              können Kinder draußen sehr frei spie-    Treffpunkte wie einen Raum der Stille   chen Beratung und Entscheidungsfin-
  Gestartet 2015 von einem kleinen       Finanzen. Bei unserem Planen und               len. Ältere Menschen sind bereit, die    und eine Fahrrad- und Elektroselbst-    dung und entwickeln eine Kultur des
Kern aktiver Menschen schälte sich       Handeln leitet uns stets der Gedanke,          Familien mit ihren Kindern zu unter-     hilfewerkstatt.                         Umgangs miteinander, etwa auch in
allmählich die Vision heraus: Wir        dass wir unseren ökologischen Fußab-           stützen – vom gemeinsamen Spielen,         Das gemeinsame Bauen und Planen       Konflikten.
bauen ein Dorf für junge Familien,       druck so gering wie möglich halten             über Betreuung und Hausaufgaben-         in Arbeitsgruppen prägte unsere            Jetzt, wo alle Wohnungen bezogen
für Zugereiste und Geflüchtete, fürs     und mit der Erde und allen Lebewe-             hilfe bis hin zur »Patenopaschaft«,      Aufbauphase. Ein wichtiges Binde-       sind, beginnt eine Phase des »sich als
Älterwerden. Wir schaffen eine Pers-     sen achtsam umgehen.                           denn »es braucht ein ganzes Dorf, um     glied zwischen Bau und Bewoh-           Nachbar*innen Kennenlernens«. Die
pektive für Leben und Arbeiten im          Unsere Häuser haben wir mit                  ein Kind zu erziehen«. Die Dorfstraße    ner*innen ist etwa die Koch AG: seit    Beziehungen zwischen den Bewoh-
ländlichen Raum.                         ökologischen Baustoffen errichtet              wird somit zum Draußenzimmer für         mehreren Jahren gibt es an sechs        ner*innen wachsen organisch, wie
  Wir wollen die Vorteile des Dorfes     und regionale Handwerker*innen                 uns alle.                                Wochentagen bio-vegetarisches Essen     in jeder anderen Siedlung auch. Wir
– wie etwa verbindliche Nachbar-         beschäftigt. Die Häuser sind in modu-            Die Bereitschaft der Nachbar-          zum Selbstkostenpreis für Bauhel-       fördern dieses Miteinander durch
schaft – verbinden mit einem neuen       larer Holzrahmenbauweise auf Strei-            schaftshilfe reicht insgesamt vom        fer*innen, Handwerker*innen und         gemeinsam nutzbare Werkstätten,
Verständnis vom Leben auf dem            fenfundamenten entstanden. Tonnen              Miteinkaufen über Kinderbetreuung        Bewohner*innen.                         Ateliers und Küchen sowie weiteren
Land: nachhaltig, interkulturell,        von Lehm und ungebrannten Lehm-                bis hin zu Sterbebegleitung. Viele         Viele Arbeitsgruppen sowie Beiräte    Räumen im Gemeinschaftshaus, wie
weltoffen, demokratisch und soli-        ziegeln sowie Holz, Stroh, Holzfaser           von uns teilen sich Waschmaschinen,      und Vorstand entwickeln die Genos-      den Mehrzweckraum zum gemein-
darisch. Deshalb haben wir bewusst       und Glasschaumschotter haben wir               Kühlfächer, Garten- und Handwerks-       senschaft weiter. Dabei entscheiden     schaftlichen Mittagessen und für
den Namen Hitzacker/Dorf für unse-       verbaut. Seit April 2022 erstellen wir         geräte, Zeitungen, Räder und Autos       wir demokratisch. Die Abstimmungs-      Veranstaltungen, Raum für Bewegung,
re 2016 gegründete Genossenschaft        eine Bilanz im Sinne der Gemeinwohl-           oder Drucker. Im Mitgliederladen         prozesse werden durch soziokrati-       Entspannung, Spiel, Tanz oder Stille.
gewählt – obwohl wir uns als Teil        ökonomie. Eine Abschlusspräsentati-            können wir günstig Biolebensmittel       sche Impulse belebt. So können alle        Unsere Siedlung ist autofrei, das
von Hitzacker verstehen. Der Bewoh-      on dazu ist im Sommer geplant. Wir             kaufen. Zudem nutzen wir weitere         Genoss*innen sich an den Entschei-      heißt wir haben keinen Durchgangs-
ner*innen-Struktur nach sind wir ein     experimentieren mit Soli-Mieten und            Einkaufskooperationen mit regiona-       dungen beteiligen. Die Arbeitsgrup-     verkehr, nur etwa Postzustellungen.
interkulturelles Mehrgenerationen-       nachbarschaftlicher Hilfe, sodass auch         len Bauern.                              pen vernetzen sich in thematischen      Wir teilen uns (Lasten-)Fahrräder,
dorf.                                    Genoss*innen mit weniger Geld bei                Das Gesundheits- und Gemein-           Delegiertentreffen, z.B. Dorfentwick-   Handwagen und Autos. Zudem sind
  Ein Teil unseres Grundstückes ist      uns wohnen können.                             schaftshaus, derzeit im Innenaus-        lungsplanung. Auf einem monatlichen     wir als Genossenschaft Mitglied im
Gewerbemischgebiet: In unserer             Wir wollen eine verbindliche Nach-           bau, ist das zentrale Kommunikati-       Plenum werden grundsätzliche Fragen     regionalen Carsharing-Verein. Die
»Dorfstraße« haben sich eine Arzt-       barschaft entwickeln, die alle Gene-           onszentrum des Dorfes. Hier gibt es      diskutiert und im Konsentverfahren      Anschaffung gemeinsamer E-Bi-
praxis, ein Mitglieder-Bio-Laden,        rationen und die Vielfalt der Lebens-          einen großen Mehrzweckraum für           gemeinsam entschieden. In allem gilt:   kes und E-Autos ist geplant. Dabei
zwei Landschaftökolog*innen und          kulturen umfasst – »von der Wiege              gemeinsame Mahlzeiten, Treffen und       »Die Weisheit der Gruppe ist mehr als   merken wir: Ein Mobilitätskonzept
ein IT-Unternehmen angesiedelt.          bis zur Bahre«. Das ist ein großes             Veranstaltungen sowie mehrere Grup-      die Meinung der Mehrheit«.              auf dem Land, das Ressourcen schont
Auf unserem kleinen Gewerbegrund-        gemeinsames Experiment und wir                 penräume. Ein gut ausgestattetes           Eine interne Internetplattform        und Mobilität gewährleistet, ist ein
stück entsteht eine Edelpilzfarm. Ein    ringen darum, was »verbindliche                Pflegebad, eine Mitmachküche, eine       unterstützt die Kommunikation unter-    schwieriges Unterfangen.
Co-Working-Büro und eine Firma, die      Nachbarschaft« heißt, seit wir den             Bibliothek und das Dorfbüro eröffnen     einander und dient dem Austausch
ökologische Futons und Matratzen         Begriff gefunden haben. Wie viel               viel Raum für ein aktives Miteinan-      und der Organisation. Die Arbeits-      Infos zur Genossenschaft:
herstellt, kommen in den nächsten        Gemeinschaft wollen und wie viel               der sowohl für die Bewohner*innen        gruppen dokumentieren ihr Tun,          www.hitzacker-dorf.de
Monaten.                                 Individualität brauchen wir und wie            des Dorfes als auch die umliegende       das macht das gesamte Geschehen
  Der Dorf-Bau war und ist ein           leben wir miteinander mit den unter-           Nachbarschaft in Hitzacker. Im ersten    transparent und nachvollziehbar.        Infos zum gemeinnützigen Verein Dorfleben, der
Prozess mit vielen Herausforderun-       schiedlichen Wertvorstellungen und             Stock bietet eine Mitwohnzentrale        Mit Klausuren und Workshops, auch       genossenschaftsnahe Projekte umsetzt:
gen – beim Bau der Häuser, beim          Lebenshaltungen?                               Zimmer für Gäste und Praktikant*in-      mit externer Unterstützung, vertiefen   https://dorfleben-hitzacker.de




ANZEIGE
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                        CONTRASTE       7
                                                                                                                                                                         GENOSSENSCHAFTEN

ÄRZTEHAUSGENOSSENSCHAFT, TENGEN




            Die gesundheitliche Versorgung vor Ort sichern




p Eröffnung des Ärztehauses in Tengen (Juli 2021)                                                              p Das Ärztehaus ist nun eine zentrale Anlaufstelle in Tengen.   		               Fotos: Stadtverwaltung Tengen



Die Stadt Tengen mit ihren rund 4.800           teilen sich aber den Essbereich und       lagen bereits 340 Absichtserklärun-           me Engagement der Bürger*innen              werden könnte. Die Antworten liefen
Einwohner*innen im Landkreis Kons-              können sich im Garten und bei gemein-     gen für mehr als 1.000 Anteile vor,           gelohnt haben, macht das attrakti-          schnell auf den Bau eines Ärztehauses
tanz liegt nahe an der Grenze zur               samen Aktivitäten begegnen.               mit dem erforderlichen Grundkapital           ve, ökologisch anspruchsvolle und           hinaus.
Schweiz. Tourismus spielt für den Luft-            Im Vorfeld der Umsetzung beschloss     von 560.000 Euro. Damit konnten die           gleichzeitig funktionale Gebäude              Anfangs wurde vor allem über
kurort eine wichtige Rolle. In der erfolg-      der Gemeinderat im Jahr 2018, die         anfänglichen Erwartungen deutlich             deutlich.                                   die beiden klassischen Varianten
reichen Umsetzung eines bürgergetra-            Gründung einer Genossenschaft zu          übertroffen werden.                             Bei der Einweihung zählte die             nachgedacht: entweder ein Investor
genen Ärztehauses kommt dem Ort eine            initiieren. Für zehn Vorhaben erhielt                                                   Genossenschaft 411 Mitglieder, die          bekommt ein Grundstück gestellt,
wichtige sozialinnovative Pionierfunkti-        die Stadt Tengen 2019 eine Zusa-               Gemeinschaftsleistung                    1.438 Anteile in Höhe von 719.000           bebaut und vermietet es oder die Stadt
on zu. Es ist die erste Bürgergenossen-         ge über fast 750.000 Euro aus dem                mit der Gemeinde                       Euro gezeichnet haben. Die Bausum-          baut selbst. Im Laufe der Diskussion
schaft im süddeutschen Raum, die sich           Entwicklungsprogramm Ländlicher                                                         me des Ärztehauses ist mittlerweile         kam dann ein »dritter Weg« hinzu:
der Aufgabe stellt, die ärztliche Versor-       Raum (ELR). Zu den geförderten            Die Stadt Tengen hat laut Genossen-           auf 3,4 Millionen Euro gestiegen. Die       die Gründung einer Genossenschaft.
gung zu organisieren. Über die Stadt            Projekten gehörte auch das geplante       schaftssatzung das Recht, ein Mitglied        Tengener Bürger*innen würden die            Das wurde mit Partnern vor Ort
Tengen wurde im Verbund mit weiteren            Ärztehaus in der Kernstadt Tengen,        in den Aufsichtsrat zu entsenden. Im          neue Mitte ihrer Gemeinde mit Leben         weitergedacht, mit den beiden örtli-
»prominenten« Akteuren der Gemein-              unterstützt mit 200.000 Euro. Ihre        Anschluss an das Gründungsgutach-             füllen, so Bürgermeister Schreier bei       chen Banken, der Sparkasse und der
de die Gründung einer Genossenschaft            Bereitschaft als Gründungsmitglie-        ten des Baden-Württembergischen               der Eröffnung. Durch das Ärztehaus,         Volksbank, mit der katholischen und
initiiert und beeindruckend schnell und         der signalisierten vorab schon die        Genossenschaftsverbands (BWGV)                Tagespflege, Kinderkrippe und das           evangelischen Kirche, mit den Ärzten
erfolgreich umgesetzt.                          Ärzteschaft, Stadtapotheke Tengen,        und erfolgter Eintragung beim Regis-          Rathaus sind hier die entscheidenden        selbst, der Apotheke und einzelnen
                                                katholische und evangelische Kirchen-     tergericht im März 2019 wurde die             Voraussetzungen geschaffen worden.          Bürger*innen.
BURGHARD FLIEGER,                               gemeinde Tengen, die Sparkasse und        erste Generalversammlung einberu-             Eine Apotheke liegt nur zwei Häuser
REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN                      die Volksbank als örtliche Banken         fen, zu der Interessierte eingeladen          weit entfernt. Für die Beschäftigten               Kleine Gemeinde -
                                                sowie mehrere bekannte lokale             waren. Erst nach der Eintragung konn-         steht Parkraum auf dem nahege-                       große Leistung
Gegenstand der Bürgergenossen-                  Unternehmen. Insofern kann von            ten die Bürger*innen der Genossen-            legenen Festplatz zur Verfügung,
schaft mit dem Namen »Ärztehaus                 einer Top-down-Gründung gespro-           schaft formal und rechtlich bindend           Parkraum für etwa 30 Fahrräder              Für die Gemeinde Tengen ist das
Stadt Tengen eG« ist laut Satzung               chen werden. Eine zentrale Rolle          beitreten: Alle Interessenten, die            entstehen gegenwärtig am Rathaus.           Ärztehaus als zentrale Anlaufstelle für
die Sicherstellung der haus- und                übernahm Bürgermeister Marian             eine Absichtserklärung unterzeichnet          Das Ärztehaus selbst bietet Nutzfläche      gesundheitliche und soziale Versor-
zahnärztlichen    Grundversorgung               Schreier, der 2015 in Tengen zum          hatten, wurden angeschrieben mit              von knapp 800 Quadratmeter.                 gung ein großer Erfolg. Ergänzt durch
mittels Errichtung und Vermietung               damals jüngsten Bürgermeister in          einer Beitrittserklärung für den forma-                                                   dem mittlerweile ebenfalls fertigge-
eines Ärztehauses sowie die Förde-              Baden-Württemberg gewählt wurde.          len Erwerb der Mitgliedschaft.                    Anstoß durch Visionssuche               stellten Bürgersaal wird das Karree
rung des sozialen Zusammenle-                      Schreiers Vision ist nach eigenen         Die Bauplanungen für den Neubau                                                        mit dem namensgebenden Kastani-
bens in der Stadt Tengen. Mit dem               Angaben, neu zu denken und danach         am Kastaniengarten neben dem                  Der sozialinnovative Ansatz hat eine        engarten als zentraler Platz von drei
Erwerb von Geschäftsanteilen leisten            zu handeln. Als »Veränderungszuver-       Rathaus kamen nach Zustimmung                 Vorlaufgeschichte. In der Gemein-           Seiten umschlossen – gemeinsam
die Genossenschaftsmitglieder einen             sicht« betitelte der Bürgermeister dies   des Gemeinderats für das Baugesuch            de Tengen herrschte Mangel an               mit dem Rathaus. Eine meist raum-
Beitrag zur ärztlichen Versorgung               wiederholt. Damit pointiert er seine      schnell voran. Im Rahmen des städ-            Landärzten. Ursprünglich gab es drei        hohe Verglasung in der Tagespflege
in ihrer Gemeinde. Darüber hinaus               Überzeugung, dass sich Dinge verän-       tischen Bürgerempfangs wurde der              Hausarztpraxen: zwei Einzelpraxen           bietet den Blick auf die Kastanien und
können sie von einer Rendite auf                dern lassen: »Die Gewissheit, dass sich   aktuelle Stand präsentiert: ein drei-         und eine Gemeinschaftspraxis. Die           großformatige Schiebetüren ermögli-
ihre Geschäftsanteile profitieren. Die          Veränderung lohnt, auch wenn der          geschossiges, barrierefreies Gebäude          Einzelpraxen konnten nicht mehr             chen den Zutritt zum Außenspielbe-
Generalversammlung der Genossen-                Ausgang offen ist. Und die Zuversicht,    in Holzskelettbauweise mit mehre-             nachbesetzt werden. 2015 wurden             reich für die Kleinen. Der scheidende
schaft entscheidet jährlich, ob und             die entsteht, wenn man sich gemein-       ren Nutzungsmöglichkeiten. 40 Stüt-           die Tengener Bürger*innen aufge-            Bürgermeister- sieht die Genossen-
in welcher Höhe eine Ausschüttung               sam etwas vornimmt und handelt.«          zen und 30 Träger übernehmen die              rufen, eine Vision Tengens bis zum          schaft als Leuchtturmprojekt. Mit ihr
erfolgt. Die Ärzteschaft, die das               Handeln in diesem Sinne sieht Schrei-     Statik. Dadurch sind die Wände nicht          Jahr 2030 zu entwerfen. Viele folgten       wird gezeigt, wie sich kommunalpo-
Gebäude nutzt, genießt den Vorteil,             er als »Gemeinschaftsleistung von         tragend und können variabel positio-          dieser Einladung. Die Überalterung          litische Herausforderungen in Ko-Pro-
nicht von einem anonymen, auf                   Gemeinderat, Verwaltung und allen         niert werden. Auch mit Verwendung             der Ärzte und der sich abzeichnende         duktion von Stadt, Bürgerschaft und
hohe Gewinnerzielung ausgerichte-               voran der Bürgerschaft«. Er hofft, dass   von BauBuche im Tragsystem und                Ärztemangel war ein Punkt, den die          zahlreichen weiteren gesellschaft-
ten Investor abhängig zu sein. Viel-            dieses ausgeprägte Gemeinschaftsge-       weitspannenden Brettsperrholzplat-            Bürger*innen einbrachten. Das gab           lichen Akteuren lösen lassen: »ein
mehr arbeitet sie mit einer Organi-             fühl in Tengen erhalten bleibt, auch      ten konnten die Anforderungen an              den Anstoß, zu überlegen, welcher           Zukunftsmodell – nicht nur für den
sation zusammen, getragen von den               wenn er 2023 für sein Amt nicht ein       den Brand- und Schallschutz erfüllt           kommunale Beitrag hierfür geleistet         ländlichen Raum«.
Bürger*innen und Unternehmen                    weiteres Mal kandidierte.                 werden.
vor Ort, die an einem langfristigen                Im Dezember 2018 wurde den
Engagement interessiert sind.                   Bürger*innen die Idee der Gründung               Zügige Umsetzung                       ANZEIGE
                                                einer      Ärztehaus-Genossenschaft             einer Genossenschaft
    Generationsübergreifend                     vorgestellt. Die Resonanz war von
                                                Beginn an sehr positiv: Knapp 200         Der Bau startete im Mai 2020 mit dem
Ziel war und ist, über attraktive Räume         Absichtserklärungen zur Beteiligung       ersten Spatenstich. Mit der Ausfüh-
im Zentrum des Ortes leichter ärztli-           an der Genossenschaft – abgegeben         rung des Vorhabens wurde die Firma
chen Nachwuchs zu gewinnen, zumal               im Rathaus – kamen schnell zusam-         Kaspar Holzbau GmbH als General-
eine hohe Mitgliederzahl die Verbun-            men. Rund 800 Anteile in Höhe von         unternehmer beauftragt. Zu Baube-
denheit mit dem Ärztehaus und den               jeweils 500 Euro sollten erreicht         ginn umfasste die Genossenschaft 400
Praxen signalisiert. Angesiedelt in             werden, was innerhalb kurzer Zeit         Mitglieder, mehrheitlich Bürger*in-
dem Gebäude sind als »Ankermieter«              gelang. Mit den Absichtserklärungen       nen aus Tengen. Insgesamt brachten
eine hausärztliche Gemeinschaftspraxis          im Rücken gründete eine Kerngruppe        sie zu diesem Zeitpunkt über 650.000
und eine zahnärztliche Praxis. Außer-           von 15 Beteiligten im Februar 2019        Euro in Form von Genossenschafts-
dem wurde in dem Haus erstmals ein              die Genossenschaft. Als Gründungs-        anteilen auf. Das Bauvolumen lag
Tagespflege-Angebot in Tengen etab-             vorstände bestellte der Aufsichtsrat      nunmehr bei 3,25 Millionen Euro.
liert. Im Erdgeschoss befindet sich             Bürgermeister Marian Schreier und         Gerechnet wurde jetzt mit einer
ein Raum für eine Tagespflege mit               Dr. Andreas Luckner. Letzterer arbei-     Bauzeit von einem Jahr bis Juni
zwölf Plätzen der Sozialstation Oberer          tet seit über 30 Jahre als Landarzt und   2021. Im Juli 2021 konnte das genos-
Hegau. Diese wird kombiniert mit einer          übernahm als Vertretungsarzt auch         senschaftlich finanzierte Ärztehaus in
städtischen Kinderkrippe, so dass auch          im Ärztehaus eine aktive Rolle. Mit       Tengen bei strömendem Regen fast
der generationsübergreifende Gedanke            der bedrohlichen Entwicklung der          pünktlich im Rahmen des Planungs-
gelingt. Senioren und Kinder ab zwei            Unterversorgung ist er seit langem        zeitraums eröffnet werden. Dass sich
Jahren verfügen über eigene Räume,              gut vertraut. Zu diesem Zeitpunkt         die Investitionen und das gemeinsa-
8 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                   MAI 2023 | NR. 464

ÜBER DEN TELLERRAND

MINAMATA-KRANKHEIT AM AMAZONAS?




Das Amazonasgebiet wird zum Zentrum von Umweltverbrechen
Das gesamte Amazonasgebiet, das
sich im Norden Südamerikas auf neun
Länder verteilt, ist mehr als anderthalb
Mal so groß wie die EU. Ich besuchte in
den letzten 35 Jahren viele verschie-
dene Orte im brasilianischen Teil des
Amazonasgebiets, das vier Millionen
Quadratkilometer groß ist. Darin baute
der brasilianische Staat in den letzten
60 Jahren fünf große Straßen. Diese
wenigen Straßen sind das Einfallstor für
weitere, oft illegal gebaute Nebenstra-
ßen – und damit für illegale Abholzung
und Landraub.

GUDRUN FISCHER, BREMEN


Verkehrswege sind im Amazonasge-
biet vor allem die Flüsse, deren Pegel
sich im Laufe des Jahres rund 14 Meter
heben und senken. Mich beeindruckte
schon immer dieses heiße, unwirtli-
che, fast nur aus Wasser bestehende
Großökosystem. Doch Jahr für Jahr
zeigt sich mir diese immense Fläche
mit der weltweit höchsten Biodiver-
sität, die 20 Prozent des Süßwassers
der gesamten Welt herstellt, als Ort
immer weiterer Umweltverbrechen.
Besonders beängstigend war in
diesem Jahr mein Besuch im Dorf                 p Beim internationalen »La Via Campesina«-Tag geht es um kleinbäuerliche Kämpfe weltweit.                                                                     Foto: Johann Bergmann
Sawré Muybu, in dem 80 Menschen
aus dem Volk der Munduruku leben.
Das Dorf liegt am Rio Tapajós, im               Hauptnahrungsmittel, sind vergiftet.         rien keine Minen betrieben werden              vergiftung der Anwohner*innen. Die         die geografische Daten sammelt,
Bundesstaat Pará, an der Grenze zum             Über die Nahrungskette reichert sich         dürfen), erwies sich der Quecksilber-          Folge waren Nervenschäden, Muskel-         zeigte sich im Jahr 2018, dass 453
Bundesstaat Amazonas.                           das Quecksilber, das sich im Sediment        gehalt im Haar als bis zu doppelt so           schwund, Fehlbildungen bei Neuge-          illegale Goldminen im brasilianischen
   Aldira Akay Munduruku, die mit               der Flüsse mithilfe von Bakterien in         hoch wie der Wert, den die WHO als             borenen und Todesfälle. Chronische         Amazonasgebiet liegen. Im gesamten
ihrem Mann und vier Kindern in                  extrem giftiges methyliertes Queck-          noch zulässig definiert. Bei manchen           Vergiftungen mit Methylquecksilber         Amazonasgebiet sind es rund 2.500.
Sawré Muybu wohnt, empfing mich                 silber verwandelt, in den Fischen an.        Menschen aus diesen Dörfern lag der            nennt man deswegen heute Minama-           Aldira Akay wagt sich nicht in die
sehr freundlich in ihrem Holzhaus. Sie          Doch davon wussten die Munduruku             Wert sogar um ein Vierfaches höher.            ta-Krankheit.                              Nähe dieser Minen auf ihrem Territo-
spricht neben Munduruku auch portu-             früher nichts.                                  Wegen der Corona-Pandemie kehr-               Aldira Akay kennt das Wort               rium. Das sei gefährlich, die Arbeiter
giesisch und arbeitet mit zwei weite-              Nachdem ein nicht-indigener Akti-         te die Forschungsgruppe erst vor               Minamata-Krankheit nur zu gut.             dort schwer bewaffnet. In den letz-
ren Dorfbewohnerinnen in einem                  vist und Freund plötzlich schrecklich        einem Jahr ins Dorf Sawré Muybu                Unverhältnismäßig viele Kinder             ten Jahren exportierte Brasilien um
audiovisuellen Kollektiv. Ihr letzter           krank wurde und starb, hörten sie            zurück, um ihre Ergebnisse zu präsen-          ihres Volkes sitzen im Rollstuhl. »Wir     die 100 Tonnen Gold pro Jahr, das
Film über ihre Kämpfe und ihre Land-            immer öfter von der giftigen Wirkung         tieren. »Wir sind sehr beunruhigt,             essen aber weiterhin Fisch, denn wir       meiste davon aus dem Amazonasge-
schaften bekam einen Filmpreis. »Wir            des Quecksilbers. Daher entwarf das          dass wir und unsere Verwandten                 haben selten etwas anderes.« Bevor         biet, das meiste davon illegal. Für die
haben Film-Drohnen, eine gute Kame-             Volk der Munduruku im Jahr 2017              vergiftet sind«, sagt Aldira Akay. Ihr         ich von der Kleinstadt Itaituba zum        Extraktion des Goldes wird mehr als
ra und filmen dazu auch mit unseren             einen Brief an das brasilianische            Mann habe oft Kopfschmerzen und                Dorf Sawré Muybu aufbrach, kauf-           das Doppelte an Quecksilber benötigt.
Handys«, sagt sie. Inzwischen verfügt           bio-medizinische Forschungsinstitut          könne sich nicht konzentrieren. Eine           te ich im Supermarkt eine Kiste voll       Wenn sofort alle illegalen Goldminen
das Dorf über einige Solarpaneelen              »Fiocruz«. Darin baten die Mundu-            Biologin aus der Forschungsgruppe              Nahrungsmittel. Aldira Akay hatte          geschlossen würden, was unzählige
und damit über Strom, über Internet             ruku um Besuch und um Probenent-             von Fiocruz erklärte mir, dass Methyl-         mir eine Einkaufsliste geschickt. Gibt     NGOs fordern, dann dauert es 100
und fließendes Wasser (aus einem                nahmen. Im November 2019 reiste              quecksilber die Blut-Hirnschranke              es bei den Munduruku nun zuneh-            Jahre, bis das Quecksilber aus diesem
Tiefbrunnen). Das Flusswasser des               schließlich eine Forschungsgruppe            (und auch die Plazenta von Schwan-             mend Supermarktessen statt Fisch,          riesigen tropischen Tiefland herausge-
trüben Tapajós (eigentlich ein Klar-            von Fiocruz aus Rio de Janeiro an            geren) überwindet. Bekannt gewor-              Nüssen, Früchten und Pflanzen aus          schwemmt ist. Die Munduruku setzen
wasserfluss) benutzen sie nur noch              und nahm von 200 Menschen aus                den ist diese Vergiftung vor 70 Jahren         dem Urwald? Das scheint mir eine           große Hoffnung auf die neue Regie-
selten, erklärt Aldira Akay. Denn es ist        drei Munduruku-Dörfern Blut- und             in Minamata in Japan. Dort leitete             schlechte Lösung für das Problem.          rung Lula. Aber sie wissen, sie werden
mit Sedimenten und Quecksilber, das             Haarproben. Je nach Nähe des Dorfes          eine Chemiefabrik Quecksilber ins                Bei Erhebungen der Gruppe RAISG          ihre Rechte erkämpfen müssen.
beim illegalen Goldabbau verwendet              zu aktiven Goldminen (sie sind alle          Meer, vergiftete die Fische und verur-         (Rede Amazônica de Informação
wird, kontaminiert. Auch Fische, ihr            illegal, weil auf indigenem Territo-         sachte eine chronische Quecksilber-            Socioambiental Georreferenciada),          Lest dazu auch den Artikel auf Seite 13.




                                                                                          REPRESSIONS- UND RECHTSFÄLLE


     Neue Reportage zum »Fall                     Aktionsform (hier: Aufhängen von             Februar einen Freispruch für eine            schiedlich aus. Die restriktivste Praxis   eher selten. Das dokumentiert
              Ella«                               Transpis und Klettern über einer             Abseilaktion.                                findet sich zurzeit in Nordrhein-West-     beispielsweise Jasper Prigges Buch
                                                  Autobahn) die Polizei veranlasst                                                          falen, wo das Verbot des Demonstrie-       »Versammlungsfreiheit« (2. Auflage
   Auf der Internet-TV-Plattform funk             hatten, zum Entfernen der Parolen            Mehr auf: autobahn.siehe.website             rens auf Autobahnen sogar im neuen         2021, Felix Halle Verlag in Düssel-
   (ARD/ZDF-Gemeinschaftsprojekt)                 den Autoverkehr zu behindern.                                                             Versammlungsgesetz festgeschrieben         dorf, 204 Seiten, 14,90 Euro), in
   ist eine neue Dokumentation über               Beim Prozess in Frankfurt formu-                                                          wurde. In Niedersachsen, Bayern,           welchem anschaulich und ausführ-
   Verhaftung und Prozess der Aktivis­            lierte der dortige, der grünen Partei          Kampf um Autobahnen als                    Schleswig-Holstein und anderen             lich die Schritte von der Planung
   tin im Dannenröder Wald erschie-               angehörige Staatsanwalt mehrfach,                 Versammlungsort                         Bundesländern werden auch ohne             einer Versammlung über Anmel-
   nen. Die von der Justiz als »unbe-             dass aus seiner Sicht jede Störung                                                        solche Rechtsgrundlage Autobahnde-         dung, Kooperationsgespräch bis zur
   kannte weibliche Person 1« geführte            des Autofahrens, auch allein schon           Immer restriktiver werden auch               mos verboten. In Berlin, Hessen und        Durchführung beschrieben werden.
   Irin war über 1,5 Jahre eingesperrt            die Notwendigkeit, einen Umweg               angemeldete Versammlungen auf                Mecklenburg-Vorpommern sowie in            Das ist hilfreich, aber leider bezieht
   worden, weil sie ihren Namen nicht             zu fahren, eine Nötigung darstel-            Straßen behandelt, dürfen nur                einigen weiteren Einzelfällen wurden       sich das gesamte Buch nur auf die
   preisgab und dieser nicht herausge-            le. Das widerspricht zum einen der           noch auf Nebenstraßen oder gleich            Abseil- oder Raddemos auf und über         üblichen Latsch- oder Rumstehde-
   funden werden konnte. Kletterpo-               aktuell geltenden Rechtsmeinung              auf dem Fuß- und/oder Radweg                 Autobahnen hingegen erlaubt.               mos. Die Form einer Versammlung
   lizisten hatten ihr vorgeworfen, sie           und zeigt, dass es hier darum geht,          stattfinden. Als Argument wird die                                                      ist aber viel freier. Noch stärker
   in Lebensgefahr gebracht zu haben,             die Auslegung und Anwendungs-                »Leichtigkeit des Verkehrs« benannt,                                                    als rechtliche Informationen, die
   was sich aber im Laufe des Gerichts-           praxis des Nötigungsparagraphen              die vermeintlich ein Grundrecht sein            Anleitung für Versamm-                  dieses Buch gut vermittelt, braucht
   verfahrens als Lüge herausstellte.             so zu verändern, dass er zur Waffe           soll. Wo das steht, bleibt allerdings        lungsanmeldung und -durch-                 es eine größere Variabilität bei den
   Die nun veröffentlichte Doku, in der           der Herrschenden gegen aufkom-               im Dunkeln. Ebenso ungeklärt blieb                     führung                          tatsächlichen Formen: Eine Fahr-
   Ella auch selbst auftritt, ist online frei     menden Protest genutzt werden                bisher, warum »Verkehr« mit »Auto-                                                      radstraße einrichten? Sich über
   verfügbar.                                     kann. Zum anderen zeigt sich eben-           verkehr« gleichgesetzt wird, denn            Um das Versammlungsrecht wird              Autobahnen abseilen? Ampelschal-
                                                  falls in der aktuellen Rechtspre-            wenn eine Demo von der Straße                vielerorts gestritten. Regierende          tungen fußgänger*innenfreundlich
   Link: https://kurzelinks.de/d22f               chung, dass einseitig die Störung            auf den Geh- und Radweg verlagert            wollen es verschärfen, verschiedene        machen? Plätze für Obdachlose oder
                                                  des Autoverkehrs als Nötigung                wird, würde es dort ja zur Störung           Kritiker*innen suchen Wege, öffent-        Straßenmusik schaffen? Geht alles –
                                                  begriffen wird. Wer sein Auto auf            kommen. In den letzten Jahren tobt           liche Aufmerksamkeit zu erringen.          per Demorecht!
         Verschärfung des                         den Rad- oder Fußweg bzw. sogar              deshalb der Streit auch vor vielen           Was auffällt: Gestritten wird vor
       Nötigungsparagraphen                       auf Straßenbahngleisen parkt, wird           Verwaltungsgerichten – und die               allem um die formalen Rahmenbe-            Infos für kreative Versammlungen unter:
                                                  nur verkehrsordnungsrechtlich                Beschlüsse könnten unterschied-              dingungen. Das eigentliche Poten-          demotipps.siehe.website
   Erneut hat ein Amtsgericht mehrmo-             verfolgt. Ganz einheitlich ist die           licher nicht sein. Von Bundesland zu         tial der Demonstrationsfreiheit
   natige Haftstrafen gegen Demons-               Rechtsprechung aber noch nicht.              Bundesland, aber auch von Stadt zu           liegt aber meist in deren kreativem
   trant*innen verhängt, die mit ihrer            Am Amtsgericht Kassel gab es im              Stadt fallen ähnliche Fälle sehr unter-      Gebrauch. Doch der geschieht                                             Jörg Bergstedt
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                              CONTRASTE         9
                                                                                 SCHWERPUNKT SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT

TRANSFORMATIONSPOTENZIALE




   Ein neues Miteinander in einer Welt voller Krisen
Das dominierende agrarindustrielle Ernährungs-
system hat negative Effekte auf die Ökosysteme,
einen zu hohen Energieeinsatz, ist aufgrund der
Verwendung von Kunstdüngern und fossilen
Brennstoffen im hohen Maße von autokratischen
Staaten abhängig und spielt auf internationaler
Ebene die Produzierenden zu Gunsten von Profi-
ten gegeneinander aus. Es funktioniert nur durch
eine reibungslose globale Vertriebsstruktur, in
der Störungen massive Effekte erzeugen. Einen
alternativen Lösungsansatz für nachhaltige Ernäh-
rungssysteme stellen Solidarische Landwirtschaf-
ten (Solawi) dar.

BALDUR KAPUSTA,
NETZWERK SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT


Solawi ist als Teil »Kooperativer Wirtschaft« zu
begreifen, die unter anderem an Gemeinwohl,
demokratischer Mitwirkung, Selbstbestimmung
und Bedarfswirtschaft orientiert ist. Durch einen
hohen Grad an regionaler Selbstorganisation
wird die marktwirtschaftliche Konkurrenzlogik
und der Wachstumsdrang verabschiedet, doch
wird durch den dezentralen Charakter zugleich
der Planwirtschaft eine Absage erteilt. Die Bewe-
gung für »Community Supported Agriculture«
hat weltweit und in Deutschland zunehmende
Wachstumsraten.
                                                    p Gemeinsam neue (und manchmal steinige) Wege gehen: Produzierende und Konsumierende stellen sich in Solawis ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen.
    Ökologische Herausforderungen                                                                                                                                                       Foto: Netzwerk Solidarische Landwirtschaft


Schwindende Bodenfruchtbarkeit, durch Nitrate
und Pestizide verschmutzte Gewässer und der         erfolgreiche Wege von Irrwegen trennen zu                    Die Mitgliederkommunikation kann vom Betrieb           Ausbeutung unterbezahlter Arbeitsmigrant*in-
Rückgang der Artenvielfalt sind Krisen, die mit     lernen. Dieser kreative Raum ist es, der Solawis          oder aus der Gruppe der Mitglieder erfolgen.              nen zu reduzieren und der Produktion von
auf das Konto der agrarindustriellen Nahrungs-      zu »Reallaboren der Ernährungswende« macht.               Durch das gemeinsame Übernehmen der Verant-               Lebensmitteln wieder eine zentrale gesellschaft-
mittelproduktion gehen. Solawis beackern ihre          Die strukturelle Unabhängigkeit vom kapita-            wortung und des Risikos verschwindet die klas-            liche Stellung zu verschaffen.
Flächen unter ökologischen Gesichtspunkten, sie     listischen Wachstumsdruck ermöglicht insbe-               sische Kundenbeziehung – es wird mehr gefragt,               Der weltweiten CSA-Bewegung geht es darum,
betreiben regenerative Landwirtschaft, um die       sondere kleinen Betrieben ein Überwinden des              auch hinterfragt, und es werden Erklärungen               regionale Ernährungssysteme aufzubauen und
Fruchtbarkeit des Bodens und seinen Humus-          sogenannten Wachse-oder-Weiche-Dilemmas.                  eingefordert. Wichtig ist, dass die Kommunika-            zu stabilisieren. Die grundlegende Ausrichtung
gehalt zu erhöhen oder verwenden explizit alte      Durch die regionale Verortung und die direkten            tion dialogisch erfolgt und die Beziehungsebene           am Gemeinwohl und am kooperativen Wirt-
Sorten von Feldfrüchten und züchten alte Tier-      Beziehungen ist den Betrieben eine Obergrenze             ausgebaut wird, um ein gegenseitiges Verständnis          schaften wandelt die Beziehungen untereinan-
rassen, damit diese nicht aussterben. Gleichzei-    gesetzt, die dem Format eines kleinbäuerlichen            für die jeweiligen Perspektiven zu ermöglichen. Im        der. Gleichzeitig entsteht für die Erzeugnisse
tig wird so ein reichhaltiges Lebensmittelange-     Betriebes entspricht. In der Folge bietet Solawi          Sinne dieses »neuen Miteinanders« geht es darum,          eine höhere Wertschätzung. Kleinräumiges
bot bewahrt.                                        einen Ausweg aus der Existenzkrise kleinbäu-              nicht nur die harten wirtschaftlichen Fakten wie          Wirtschaften sorgt für eine stärkere Unabhän-
   Agrarindustrielle Ernährungssysteme sind         erlicher Betriebe. Und letztlich ist eine Vielfalt        Anbaukosten und Produktionsweise transparent              gigkeit vom internationalen Markt. Solidarische
stark von fossilen Energieträgern und Petro-        kleinerer Betriebe insgesamt flexibler und anpas-         zu machen, sondern auch von Betriebsseite Sorgen          Landwirtschaft bietet durch ihre Transparenz,
chemie abhängig, wodurch die Landwirtschaft         sungsfähiger an Krisen, als wenige große Unter-           und Nöte an die Mitgliedergruppe herantragen zu           durch die Planungssicherheit für Betriebe und
global für ein Viertel der Treibhausgase verant-    nehmen, bei denen stets weite Zusammenhänge               können. In der Folge können Probleme gemein-              die regionale Beziehungsarbeit einen wertvol-
wortlich ist. Die ökologische Bewirtschaftung       betroffen sind, sobald es an einer Stelle hakt.           sam gelöst und gleichzeitig die Zufriedenheit mit         len Beitrag, um die aktuellen gesellschaftlichen
und der regionale Vertrieb in Solawi reduziert                                                                Auswahl und Qualität zurückgespielt werden.               Herausforderungen zu begegnen.
die Verstrickung mit der Petrochemie und senkt              Soziale Herausforderungen                         Da die Gruppe zusichert, die Ernte so abzuneh-
die Treibhausgas-Emissionen. Durch saisonale                                                                  men, wie sie kommt und sie am Wohlergehen
Ernährung fällt meist der Langstreckentrans-        Die marktwirtschaftliche Nahrungsmittelin-                des Betriebs interessiert ist, lässt sich dieser mit      Baldur Kapusta ist Mitarbeiter im Arbeitsbereich »Öffentlich-
port weg, neben gesparten Emissionen vermei-        dustrie sorgt für große Machtkonzentration                weniger Stress führen.                                    keitsarbeit und Politik« des Netzwerks Solidarische Landwirt-
det dies Verpackungsmüll. Folglich kann Sola-       bei wenigen transnationalen Konzernen, die                   Die Beziehungsarbeit ist es dann auch, die             schaft.
wi durch ihre kurzen Versorgungsketten und          weite Bereiche des Sektors unter ihrer Kontrol-           eine wirklich langfristige Bindung (mehrere
unabhängigen, nachhaltigen Anbauweisen den          le haben. An diese fließen die meisten Gewin-             Jahre) der Mitglieder an die Solawi bedingt.
zeitgenössischen ökologischen Krisen in der         ne ab und sowohl die Produzierenden als auch              Da die Mitgliedschaft und der Beitrag für eine            ANZEIGE
Landwirtschaft Auswege anbieten.                    die Konsumierenden sind von ihnen abhängig.               Saison bzw. für ein Gartenjahr eingegangen
                                                    Wirtschaftliche Anforderungen sind sozialen und           werden, sichert dies das zuvor kalkulierte
    Ökonomische Herausforderungen                   ökologischen Belangen übergeordnet.                       Jahresbudget. Aus Betriebsperspektive ist eine
                                                       Durch die »Prosumption« – direkte Bezie-               längere Verbindlichkeit wünschenswert, was in
Die Offenlegung der Produktionskosten in            hung zwischen Lebensmittel-Produktion und                 den Solawi-Genossenschaften unter anderem
Solawis führt dazu, dass Solawi der Idee des        -Konsumption – ist Solawi regional, gemein-               durch die Ausgabe von Anteilen gelöst wird.
»True Cost Accounting«, also alle externalisier-    wohl- und kreislauforientiert Teil des sozialen
ten ökologischen und sozialen Kosten bei der        Gefüges. Durch die direkten Beziehungen und                                    Ausblick
Bepreisung zu berücksichtigen, nahekommt.           den regelmäßigen Austausch wird der Entfrem-
Die Kalkulation bezieht sich dabei nicht auf das    dung von der Lebensmittelproduktion begeg-                Es wird angestrebt, umfassende regionale
einzelne Produkt, sondern auf den gesamten          net. Die Mitglieder einer Solawi stellen eine             Ernährungssysteme zu ermöglichen, weshalb
Anbau im Laufe eines Jahres.                        Verbindung zum Produktionsort und seinen                  die Vernetzung der Solawis untereinander von
   Die aktuell in der Landwirtschaft steigenden     zugehörigen Menschen und Tieren her und                   großer Bedeutung ist, da die wenigsten Solawis
Betriebskosten – vor allem Energiekosten für        lernen aufgrund der Möglichkeit der eigenen               eine »Vollversorgung« anbieten. Durch Koopera-
Trecker und Kühlungen, aber auch Düngemittel,       Mitarbeit landwirtschaftliche Arbeit anders               tionen können sich Betriebe spezialisieren, was
Baustoffe und Saatgut – fallen in Solawi nur in     wertzuschätzen.                                           zum Beispiel im Ackerbau von Getreide, Hülsen-
geringerem Maße an. Idealerweise gibt es Rück-         Die Ernteteilenden sind dabei nicht nur soli-          früchten und Kartoffeln Sinn macht, um eine
lagen oder die Mitglieder gestalten die Finanzen    darisch mit dem Hof/den Produzierenden,                   dem Aufwand entsprechende Effizienz zu errei-
neu: Das können Beitragserhöhungen für alle         sondern auch untereinander: Es ist möglich,               chen. Für eine Vollversorgung können dann von
sein oder auch solidarische Sonderzahlungen.        innerhalb einer Solawi unterschiedliche Beiträge          weiteren Betrieben unter anderem Brot, Linsen,
Mitunter geht es nicht ohne zukünftige Einspa-      zu zahlen und dabei dieselbe Menge zu erhal-              Kartoffeln, Eier oder Fleisch bezogen werden.
rungen oder tätige Mithilfe.                        ten. Es darf allerdings nicht unerwähnt bleiben,          Dabei muss beachtet werden, die Kernidee der
   Leider erhalten viele Solawis aufgrund ihrer     dass Menschen aus marginalisierten Gruppen in             kleinen Einheiten und die gesellschaftliche und
geringen Betriebsgröße keine (Agrar-) Subven-       Solawis derzeit unterrepräsentiert sind und eher          ökologische Verantwortung der Landwirtschaft
tionen und sind auch von anderen Förderungen        ökonomisch besser gestellte Menschen Mitglied             nicht erneut mit Monokulturen und zu großen
ausgenommen. Kosten tragen sich also vorwie-        sind. Für die Beteiligung unterrepräsentierter            Flächen zu unterlaufen. Das Einbeziehen etab-
gend durch die Mitgliedsbeiträge, Spenden und       Gruppen gilt es zukünftig, einladende Beteili-            lierter Höfe eröffnet das Potential in der wich-
ehrenamtliches Engagement. Das verzerrt den         gungsverfahren zu finden. So soll gewährleistet           tigen Gruppe der gestandenen Landwirt*innen,
»Vergleich« mit Marktpreisen.                       werden, dass die Bewegung diverser und inklu-             denn nicht jede Solawi kann neu gründen.
   Aber das bedeutet auch finanzielle Freiheit:     siver wird, als sie es bereits ist.                          Dem allgemein grassierenden Fachkräfteman-
Alles, bei dem die Mitglieder die Finanzierung         Ein wesentlicher Aspekt für das Gelingen und           gel begegnet die Solawi-Bewegung im garten-
mittragen, kann ausprobiert werden, weshalb         die Beständigkeit einer Solawi ist – neben der            baulichen Bereich durch die gut angenommene
häufig ökologische und soziale Mehrwerte in den     wirtschaftlich tragfähigen Gruppengröße – eine            selbstorganisierte Solawi-Gemüsebau-Ausbil-
Vordergrund treten. So kann mit regenerativen       gute und ehrliche Budgetkalkulation, die faire            dung, die den gewandelten Ansprüchen nach-
Anbaumethoden, soziokratischen Organisati-          Arbeitsbedingungen ermöglicht und transparent             kommt und fähige Betriebsnachfolger*innen
onsstrukturen (siehe auch Artikel auf Seite 10)     ist. Kommunikation hat in Solawi eine herausra-           hervorbringt. Die Wertschätzung und Attrak-
oder Arbeitsmodellen mit flexiblen Wochenstun-      gende Rolle, das ist ein wesentlicher Unterschied         tivität von landwirtschaftlicher Betätigung ist
den experimentiert werden, um ganz praktisch        zu traditioneller Landwirtschaft.                         jedoch eine gesellschaftliche Aufgabe, um die
10 CONTRASTE                                                                                                                                                                                         MAI 2023 | NR. 464

SCHWERPUNKT SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT

SOLAWI-DACHVERBAND




Eine wachsende Organisation für Post-Wachstum




p Organigramm des Netzwerks Solidarische Landwirtschaft			                              									                                                                               Grafik: Netzwerk Solidarische Landwirtschaft



Das erste Vernetzungstreffen aller Solawis in         sen organisieren muss, um Postwachstum zu            durch den Konsent genau wie alle anderen einen       selten und mit Reisezeit und Kosten verbunden.
ganz Deutschland fand 2011 statt, dem bald eine       ermöglichen.                                         Vorschlag stoppen kann, wenn es ihm zu heikel        Umso wichtiger sind verschiedene (online)
Vereinsgründung folgte. Niemand konnte ahnen,           Das Netzwerk Solidarische Landwirtschaft hat       werden sollte.                                       Meeting-Formate, regelmäßige Klausuren und
dass die Initialzündung von damals elf Solawis sich   dabei zunächst eine für Vereine typische Entwick-       So ist aus dem Gremium »Koordination«             eine jährliche Reflexion der Zusammenarbeit.
schnell zu einem Wirtschaftsnetzwerk mit hohem        lung genommen. Nachdem die Verbandsstruktur          mittlerweile eine wirkungsvolle kollegiale           Alle Formate werden gut moderiert und gemein-
Wachstumspotential entwickeln würde. Die Idee         zu Beginn ausschließlich vom großem ehren-           Geschäftsführung entstanden, bestehend aus           same Regeln zur Zusammenarbeit sowie zur
war, Solawi-Initiativen in ihrer Gründung und         amtlichen Engagement der Gründer*innen               den ehrenamtlichen Vereinsvorständen und den         Dokumentation und Weitergabe von Wissen
Entwicklung zu unterstützen, um das allgemei-         getragen wurde, konnten die ersten Mitarbei-         jeweils angestellten Leitungen der verschiede-       entstehen.
ne Höfesterben aufzuhalten und die Agrarwende         tenden über Mitgliedsbeiträge aber vor allem         nen Arbeitsbereiche (zum Beispiel Beratung und          Letztendlich ist es für jede einzelne Person
voranzubringen.                                       durch Fördermittel Externer angestellt werden.       Finanzen), mit teilautonomen selbstorganisier-       ein Prozess des Hineinwachsens in diese Form
                                                      Das Hauptamt erhöhte zwar den Wirkungsgrad           ten und entscheidenden Arbeitsbereichen, die         der Selbstorganisation. Es bedarf zum einen
ALINA REINARTZ,                                       der Organisation, brachte aber auch neue Span-       dem Geist der Solawi-Bewegung selbst gerecht         ein hohes Maß an Selbstführung beim eigen-
NETZWERK SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT                  nungen zwischen bezahlten und ehrenamtlich           werden (siehe Abbildung).                            verantwortlichen, dezentralen Arbeiten und zum
                                                      Mitarbeitenden mit sich. In der Folge mussten           In den zwei Jahren seit der Einführung der        anderen die Bereitschaft und Fähigkeit, situa-
Mit beachtlichem Erfolg: Die Bewegung ist mitt-       Strukturen und Prozesse entwickelt werden, die       neuen Organisationsstruktur wurde vor allem          tions- und projektabhängig zwischen Führung
lerweile exponentiell auf 530 gelistete Initia-       den verschiedenen Bedürfnissen und den sich          viel sortiert: Was muss die kollegiale Geschäfts-    und Geführtwerden zu wechseln. Das passt nicht
tiven (2023) angewachsen. Da die Mitglied-            laufend ändernden Ansprüchen gerecht wurden.         führung entscheiden und was überlässt sie der        für jede*n.
schaft im Netzwerk nicht obligatorisch ist, ist                                                            Ausführung? An welcher Stelle ist sie von ande-         In der letzten Klausur reflektierte das Team
die »Dunkelziffer« vermutlich höher. Sicher ist              Methoden aus der Soziokratie                  ren Gremien abhängig oder delegiert Entschei-        die letzten beiden Jahre und vor allem seine
das auch ein Verdienst vom »Netzwerk Solida-                                                               dungen an die Arbeitsbereiche? Und dieses            Kapazitätsengpässe. Nach langen Überlegun-
rische Landwirtschaft e.V.« (NWSL). Während           Ein ganz entscheidender Schritt und Durch-           Sortieren machte auch vor einzelnen Beteiligten      gen über eine personelle Verschlankung der
der letzten elf Jahre wurde enorm viel Wissen         bruch in der Weiterentwicklung war zunächst          nicht halt: Mit welchen verschieden Rollen sitzt     Geschäftsführung, entschied es sich dagegen.
im Verein gesammelt und gebündelt. Als zentra-        die Einführung des Konsent-Entscheids, einem         jede Person hier im Kreis und aus welcher Rolle      Bei allen vermutlich ohnehin unumgänglichen
ler Entwicklungspartner unterstützt der Verein        Entscheidungsverfahren für Gruppen aus der           heraus spricht sie oder er gerade? Während es        Wachstumsschmerzen und offenen Fragen,
heute seine Mitglieder und darüber hinaus             Soziokratie. Die Konsent-Methode erweitert           als Leitung eines Arbeitsbereichs ihre Aufgabe       schätzen die Beteiligten die Qualität und Akzep-
die Solawi-Bewegung durch (Umstellungs-)              den Lösungsraum, weil nicht jede*r nach der          ist, dessen Belange zu vertreten und für den         tanz der gemeinsam getroffenen Entscheidungen
Beratung, Aus- und Weiterbildung, Forschung,          Zustimmung gefragt wird, sondern lediglich nach      Informationsfluss zu sorgen, nimmt die gleiche       sowie die Freiheiten in ihren jeweiligen Berei-
Kooperationen, IT, Öffentlichkeitsarbeit sowie        schwerwiegenden, begründeten Einwänden im            Person als Teil der Geschäftsführung des Vereins     chen. Es wurden solide Prozesse geschaffen, die
Interessenvertretung.                                 Hinblick auf das gemeinsame Ziel. Gleichzeitig       die Gesamtorganisation in den Blick und trifft       nun weiterentwickelt werden können, ganz in
   An dieser Stelle kommt ein Begriff ins Spiel,      reicht der Einwand einer Person, um die Grup-        Entscheidungen zu ihrem Wohle.                       soziokratischer Haltung: »Was ist der nächste
der in der Kapitalismuskritik recht negativ           pe/ die Organisation gegen Schäden abzusichern.                                                           erreichbare Schritt?«
konnotiert ist: das Wachstum. Als Gesellschaft        Aufgabe ist dann, diese Einwände zu integrieren          Kollision von Haupt- und Ehrenamt
müssen wir hin zu einer Post-Wachstumsöko-            und den nächsten Schritt zu finden, der gegan-                                                            Alina Reinartz ist seit 2018 im NWSL aktiv. Sie hält aktuell als
                                                                                                           Herausfordernd ist, dass diese Formen der Orga-      Vorständin die Verbindung zwischen dem gewählten Rat und
                                                                                                           nisation auch Zeit kosten. Zeit, die angesichts      der kollegialen Geschäftsführung und ist Teil eines Arbeits-
   »Führung ist erstmal eine Funktion, die noch nichts mit Status, Hierarchien                             knapper Mittel und vor allem angesichts von          kreises, der die interne Organisationsentwicklung vorantreibt.
  oder konkreter Rollenverteilung zu tun hat, sondern die ein notwendiger Be-                              Teilzeitstellen nur bedingt zur Verfügung steht.
  standteil des Lebens ist. Je nach Bereich und Situation führen wir uns selbst,                           Gleichzeitig ist der Ressourcenmangel sympto-
    werden wir geführt oder führen andere. Es gibt fünf Unterfunktionen von                                matisch für die Schwelle, an der das NWSL steht:
  Führung: Sie gibt Orientierung, entscheidet und sorgt für Umsetzung, sorgt                               Es investiert in Strukturen, die auch bei weiterem                       Neues Handbuch
   für Reflexion, Austausch und Erkenntnis, bearbeitet Spannungen, Konflikte                               Wachstum funktionieren und ausgebaut werden
           und zieht Konsequenzen und bietet Schutz und Sicherheit.«                                       können. Gleichzeitig ist es gerade noch so klein,          Seit Dezember ist das »Handbuch Solidari-
                                                                                                           dass dieser Zeitinvest nicht immer in Relation             sche Landwirtschaft – Solawis erfolgreich
                  (Joana Breidenbach und Bettina Rollow in ihrem Buch                                      zu der restlichen Arbeit steht. Zudem erachten             gründen und gestalten« auf der Webseite
                              »Die entfaltete Organisation«)                                               die meisten Fördermittelgeber*innen Organsati-             des Netzwerks verfügbar. Damit ist nicht nur
                                                                                                           onsentwicklung als solche für nicht-förderfähig.           frei verfügbares Wissen online – Interessierte
                                                                                                           Hinzu kommt auch hier die typische zeitstruktu-            können sich jederzeit einbringen. Das digitale
nomie, denn unser Planet hat Grenzen, die             gen werden kann – getreu dem Motto »Good             relle Kollision zwischen Haupt- und Ehrenamt:              Handbuch verfügt über eine Kommentarfunk-
bereits massiv überschritten sind. Gleichzeitig       enough for now, safe enough to try«. Dabei wird      Während Angestellte tagsüber arbeiten, erledi-             tion und lädt dazu ein, zu ergänzen und Ände-
wächst die Solawi-Bewegung und das sollte sie         vorschlagsbasiert gearbeitet, sprich, jemand gibt    gen Ehrenämtler*innen ihre Aufgaben am Abend               rungen hinzufügen.
auch weiterhin tun, um in ein gesundes Maß            einen konkreten Vorschlag in die Runde, der sich     und am Wochenende.                                            Das Handbuch besteht aus vier Teilen, die
innerhalb der planetaren Grenzen zurückzu-            verändern darf, statt offene Fragen zu diskutie-        Weiterhin heißt kollegial nicht automatisch             sich an den typischen Phasen einer Solawi ori-
finden. Das NWSL selbst ist also eine wach-           ren. Weiterhin sieht die Soziokratie vor, dass die   besser. Manchmal heißt es auch: Niemand                    entieren: Hintergrund und Ausgangssituation,
sende Organisation, die ihr enormes Wach-             verschiedenen Arbeitsbereiche einer Organisati-      macht’s, weil die Verantwortung dafür nicht                Entstehung, Stabilisierung und Weiterent-
                                                      on, so genannte »Kreise«, innerhalb gemeinsam        verortet wurde. Oder weil sich das Team gemein-            wicklung. Im Anhang finden sich ergänzend
                                                      definierter Leitplanken jeweils selbst entscheiden   sam davor drückt, unangenehme Entscheidun-                 viele interessante Quelltexte zum Weiterlesen.
ANZEIGE                                               und sich organisieren dürfen.                        gen zu treffen. Hier steuert das NWSL aktuell              Im neuen Handbuch werden die Erfahrungen
                                                        Diese beiden Ansätze haben in der Zusam-           mit klar benannten Rollen wie zum Beispiel                 gebündelt und aufbereitet. Vergangene Feh-
                                                      menarbeit der ehrenamtlichen Vereinsvorstände        einer Assistenz der (kollegialen) Geschäftsfüh-            ler müssen von neuen Initiativen nun nicht
                                                      und bezahlten Mitarbeitenden für Entspannung         rung und dezidierten Aufgabenbeschreibungen                mehr wiederholt werden, sie können jetzt ei-
                                                      gesorgt: Die Menschen, die durch ihre Bezah-         gegen. Auch gilt es in Zukunft, Budget bzw. Zeit           gene Erfahrungen machen und zukünftige
                                                      lung mehr Kapazitäten haben, sich Wissen             für Fortbildungen einzuplanen und Menschen                 Herausforderungen meistern.
                                                      und Überblick aneignen zu können, sind nun           mit den nötigen Kompetenzen für die geschäfts-                Das Handbuch ist ein Teilprojekt von »na-
                                                      angehalten, diese in die anstehenden Entschei-       führende Tätigkeit auszustatten.                           scent«, ein transdisziplinärer Forschungs-
                                                      dungen einzubringen. Vor der Einführung der             Erschwerend kommt hinzu, dass die Mitarbei-             raum von Wissenschaftler*innen und Prakti-
                                                      soziokratischen Elemente ging man davon aus,         tenden des NWSL als Team komplett dezentral                ker*innen rund um Prof. Dr. Niko Paech.
                                                      dass das Hauptamt durch das Geld beeinflusst         und zu Hause arbeiten. Das hat auch vielerlei
                                                      bzw. korrumpiert sei und die Entscheidungen          Vorteile, nicht zuletzt, dass so die Praxis-Ein-                                  Klaus Strüber (Berater im NWSL)
                                                      vom Vorstand des Vereins oder einem/einer von        drücke aus den jeweiligen Regionen der Mitar-
                                                      ihm eingesetzten bezahlten Geschäftsführer*in        beitenden eingebracht werden. Trotzdem erhöht              Link zum Handbuch: https://kurzelinks.de/vla7
                                                      getroffen werden sollten. Gleichermaßen wird         sich der Aufwand für das Einarbeiten neuer
                                                      mit dem Konsent der rechtlichen Verantwortung        Menschen und für die allgemeine Beziehungs-                Link zum Forschungsprojekt:
                                                      des Vereinsvorstands Rechnung getragen, der          arbeit. Persönliche Begegnungen in Präsenz sind            https://www.nascent-transformativ.de
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                                    CONTRASTE   11
                                                                                                 SCHWERPUNKT SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT

SOLAWI JOLLING EG




               Gemeinschaftsgetragen durch die Krise
Hohe Inflation und steigende Preise sorgen für                                                                                                                                      Mareike Melain: Unsere Mitglieder haben sich
Verunsicherung. Wie reagieren Solawi-Initiativen                                                                                                                                    aktiv für das Solawi-Prinzip entschieden, und
in solchen Krisenzeiten? Erweisen sich Solida-                                                                                                                                      haben daher ihre finanziellen Budgets auch
rische Landwirtschaften als resilienter? Andrea                                                                                                                                     langfristig im Blick. Sie verstehen sich als Prosu-
Klerman vom Netzwerk Solidarische Landwirt-                                                                                                                                         ment*innen, sie produzieren mit, sind mit in
schaft sprach darüber für CONTRASTE mit Carla                                                                                                                                       der Verantwortung, Seite an Seite mit der Land-
Veith, Mareike Melain und Hubert Mitterer,                                                                                                                                          wirtschaft. Trotzdem haben auch wir natürlich
Vorstandsteam der Solawi Jolling eG.                                                                                                                                                die allgemeinen Preissteigerungen im Blick. Wir
                                                                                                                                                                                    Solawis sind kreativ in der Lösungsfindung!
CONTRASTE: Wie groß ist eure Solawi und                                                                                                                                                Es ist zu erkennen, dass Solawis in verun-
welche Produkte bietet ihr an?                                                                                                                                                      sichernden Zeiten als etwas Stabiles und
                                                                                                                                                                                    Wirkungsvolles wahrgenommen werden. Teil
Carla Veith: Die Solawi Jolling liegt am Orts-                                                                                                                                      von etwas Sinnstiftendem zu sein und etwas mit
rand von Bad Endorf (Bayern) und wurde aus                                                                                                                                          dem täglichen Lebensmittelverbrauch zu bewir-
einer Initiative rund um den Kainzlhof von                                                                                                                                          ken, wird für immer mehr Menschen attraktiv
Andreas und Sabine Mitterer und Johannes                                                                                                                                            und zur Voraussetzung für ihr Konsumverhalten.
Schindhelm 2015 gegründet. In den ersten                                                                                                                                               Wichtig ist uns als Gestaltenden der Solawi, dass
Jahren wurden rund 50 Haushalte mit Gemü-                                                                                                                                           viele Haushalte sich angesprochen fühlen, sich von
se versorgt. Heute besteht die Jolling eG aus                                                                                                                                       der Jollinger Gemüsekiste versorgen zu lassen –
rund 300 Ernteteilenden, die wöchentlich ihre                                                                                                                                       unabhängig von ihrem aktuellen Einkommen.
Gemüsekiste in Abholräumen in Endorf, Prien,            p Feldaktion bei der Solawi Jolling in Bad Endorf   		               		                          Foto: Solawi Jolling eG    Und so bieten wir flexible Soli-Tarife an: manche
Breitbrunn, Amerang, Rosenheim und Wasser-                                                                                                                                          Haushalte zahlen einen Soli-Tarif über dem regu-
burg abholen.                                                                                                                                                                       lären Beitrag, um Haushalte mit geringerem
  In die Kiste kommt so fast alles, was der             Im ökologischen Anbau wird zum Beispiel mit              eingeladen, mit einer Zuwendung die gestiege-                      Einkommen, die stärker von den Preissteigerungen
regionale und saisonale Anbau anbietet: von             stickstoffsammelnden Hülsenfrüchten gearbei-             nen Strom- und Treibstoffkosten der produzie-                      betroffen sind, in der Solawi zu halten bzw. ihnen
Asiasalaten über Gurken, Karotten, Rote Bete,           tet oder mit langsam wirkenden organischen               renden Betriebe gemeinsam zu tragen. Unser                         eine Gemüsekiste zu ermöglichen. Dieses Angebot
Postelein, Spitzkraut, Wintersalaten bis zu             Düngern wie Mist oder Kompost aus dem                    Spendenziel von 2.400 Euro war in wenigen                          nutzen bei uns in der Solawi einige Haushalte: Als
Zucchini. Wir arbeiten mit drei ökozertifizierten       eigenen Betrieb. Auch biologisch-dynamische              Wochen erreicht.                                                   wir den Beitrag angehoben haben, konnten einige
Betrieben zusammen, die den Anbau der rund              Präparate kommen bei uns zum Einsatz. Allge-               Generell lässt sich sagen, dass Solawis unab-                    wenige Mitglieder das nicht mehr zahlen. Andere
40 verschiedenen Gemüsesorten übernehmen.               meine Preissteigerungen für Dünger betref-               hängiger von den am Markt gestiegenen Preisen                      wiederum haben analog unserer Beitragserhöhung
                                                        fen uns also nicht. Aber gestiegene Preise für           sind, da sie lokaler wirtschaften, die Wertschöp-                  ihren Soli-Tarif auch entsprechend erhöht.
Wie geht es euch als Solawi aktuell mit all             Diesel oder Strom kommen natürlich auch bei              fung in der Region erfolgt und in der aktuellen                       Kooperative Landwirtschaft bietet viele Wege,
den Krisen und Preissteigerungs-Szenarien?              uns an.                                                  Situation auch unabhängiger von energiein-                         alle Menschen an lokaler, gesunder und ökolo-
                                                           Hier bietet eine gemeinschaftsgetragene               tensiven Zusätzen sind. Alles in allem zeigt die                   gischer Versorgung teilhaben zu lassen. Wichtig
Hubert Mitterer: Unsere kleinbäuerliche                 Landwirtschaft allerdings solidarische Lösun-            Solidarische Landwirtschaft also einen hohen                       ist, im Dialog zu bleiben, gemeinsam Lösungen
Solawi ist durch regionalen, ökologisch nach-           gen: Denn hinter den Produzierenden steht die            Grad an Resilienz und trägt zur Stabilität in der                  zu finden und sich von der Grundeinstellung
haltigen Anbau weniger als die industrielle             Gemeinschaft von Ernteteilenden, die als Grup-           Landwirtschaft sowie zu einer Ernährungssou-                       leiten zu lassen: Wir sind gemeinsam verantwort-
Landwirtschaft von internationalen Märkten,             pe eine solidarische Aufteilung der gestiegenen          veränität in der Region bei.                                       lich und gestalten Landwirtschaft und sozialen
Lieferketten und damit verbundenen Proble-              Kosten anbieten kann. Wir haben im Herbst                                                                                   Zusammenhalt innerhalb unserer Region.
men betroffen. Die Preissteigerungen bei der            ein Energie-Kraut-Funding gestartet und alle             Und wie wirken sich die steigenden Kosten
Petrochemie betreffen Solawis somit weniger.            Solawi-Mitglieder, die sich beteiligen wollten,          bei euren Verbrauchenden aus?                                      Link: www.jolling.de




ERNÄHRUNGSSOUVERÄNITÄT IM KINO




    Selbstorganisation erzählt gute Geschichten
Der Film »Ernte Teilen« begleitet drei Solawi-Initia-   gen finanzieren. Wir sammelten über 14.000               nicht-gewerblichen Veranstaltung öffentlich zu                                    Film »Das Kombinat«
tiven, die dem Wachstumszwang unseres Systems           Euro von 224 Unterstützer*innen ein und hatten           zeigen. Analog zur Solidarischen Landwirtschaft
etwas entgegensetzen. Inspirierende Menschen            so ein gutes Startkapital. Mit der Zeit formier-         nutzen wir dabei den Ansatz der Selbstorganisa-                         In seinem Dokumentarfilm »Das Kombinat«
machen deutlich, wie wir die Landwirtschaft             te sich ein richtiges Team, welches mit voller           tion: Indem Interessierte sich selbst einbringen,                       begleitet Filmemacher Moritz Springer neun
verändern können: mit Mut, Gemeinschaftssinn            Leidenschaft, hauptsächlich ehrenamtlich am              werden sie Teil des Projekts und können persön-                         Jahre lang das selbstorganisierte Kartoffel-
und einem neuen Verhältnis von Konsument und            Film arbeitete.                                          lich erfahren, dass sie etwas bewegen können.                           kombinat aus München auf seiner Reise von
Produzent.                                                 Wir begleiteten drei Solawi-Initiativen über          Beispielsweise, indem im Anschluss an eine                              einer idealistischen Idee zur größten Solidari-
                                                        ein Jahr lang, dokumentierten ihren Alltag und           Vorführung über aktuelle Herausforderungen                              schen Landwirtschaft in Deutschland.
PHILIPP PETRUCH, DOKUMENTARFILMER                       führten Interviews. Während der Entstehung des           von Landwirt*innen und das Potenzial von Sola-                            Wie bei vielen solcher Projekte läuft es in
                                                        Films konnten wir weitere Partner*innen gewin-           wis diskutiert wird. Als Vorführorte kommen                             den ersten Jahren nur dank eines hohen per-
Für mich als Filmemacher ist das Konzept der            nen, die das Projekt seither unterstützen. Zum           neben Solawi-Höfen und Programmkinos, auch                              sönlichen Einsatz oder auch: Selbstausbeu-
Solidarischen Landwirtschaft deswegen so inte-          Beispiel das Netzwerk Solidarische Landwirt-             Bürgerzentren und Nachbarschaftsheime, Kiez-                            tung. Dabei sind gute Arbeitsbedingungen
ressant, weil es so viele Berührungspunkte zu           schaft e.V. oder die Kulturland Genossenschaft.          läden, Kneipen und Cafés, LebensMittelPunkte,                           ein Hauptanliegen. Das Kartoffelkombinat
neuen Themen und Herausforderungen bietet,              Schnell merkten wir, dass dieser Film Potential          Schulen, Universitäten, Bibliotheken, Kirchen,                          möchte auf klassische Hierarchien verzichten,
vor denen unsere Gesellschaft in den nächsten           hat, vor allem auch auf politischer Ebene. Ein           etc. in Frage.                                                          zugleich braucht es Strukturen, die sicherstel-
Jahrzehnten stehen wird. Die Begegnungen                Blick in englischsprachige Länder zeigte uns,               Wir wollen an unterschiedlichsten Orten                              len, dass der Betrieb läuft. Als dann noch zwi-
mit den Menschen aus den Solawis haben mir              wie wir das Experiment »Film und Aktivismus«             Menschen die Möglichkeit geben, ein kulturel-                           schen den beiden Gründern ein Konflikt über
gezeigt, dass sich bereits jetzt viele Menschen         angehen können – »Impact-Producing« war das              les Angebot in ihrer Region zu machen. Durch                            die Betriebsgröße ausbricht, droht das Kombi-
mit diesen Fragen auseinandersetzen und Lösun-          Stichwort. Wir entwickelten die Idee zu einer            verschiedene Veranstaltungsformate wollen wir                           nat zu scheitern.
gen erarbeiten. Das hat mir Hoffnung gegeben            Veröffentlichungs-Kampagne, bei der auch der             Räume schaffen, in denen man entweder eine                                Der Film zeigt diese Herausforderungen,
und mich dazu bewegt, diesen Film zu machen:            gemeinschaftliche Ansatz gegenseitiger Hilfe             Solawi hautnah erlebt, über regionale Versor-                           die exemplarisch sind für viele idealistische
Mit dem Ziel, andere Menschen zu inspirieren.           wieder eine Rolle spielt.                                gungsstrukturen von Lebensmitteln diskutiert                            Projekte: Oft fehlt es an Ressourcen und Erfah-
Ich bin überzeugt, ein Dokumentarfilm ist in                                                                     oder landwirtschaftliche Akteure sich selbst                            rungen, um die mannigfaltigen Probleme an-
dieser Hinsicht genau das richtige Mittel, um                Über Solawi-Initiativen verbreiten                  untereinander austauschen können!                                       zugehen. Ob und wie das Kartoffelkombinat
das zu erreichen. Deshalb zeigen wir den Film                                                                                                                                            die Krise bewältigt, ist ab dem 8. September
nicht nur klassisch in den Art-House Kinos der          Unser Ziel: Der Film soll engagierten Initiativen        Der Film »Ernte Teilen« feiert am 31. Mai im Babylon Kino Berlin        2023 in den Kinos zu sehen.
Städte, sondern haben eine Impact-Kampagne              als Tool dienen, um Menschen, die noch nicht             Mitte seine Premiere. Weitere Vorführungen werden auf der
ins Leben gerufen, durch die wir den Film einem         mit Solawi in Kontakt gekommen sind, davon               Webseite angekündigt.                                                   Kontakt: moritz@projekta-film.net
breiteren Publikum zeigen werden.                       zu berichten. Im Gegenzug dafür bitten wir               Link: https://ernteteilen-der-film.de                                   Link: www.kartoffelkombinat.de
                                                        wiederum die Solawi-Community um Hilfe, den
   Gemeinschaftsgetragen finanzieren                    Film durch Soli-Lizenzbeiträge (100/150/200
                                                        Euro) teilweise zu refinanzieren und die einzel-
Doch wie das alles finanzieren? Als allerers-           nen Veranstaltungen vor Ort umzusetzen. Es               ANZEIGE
tes brauchten wir Geld, um die Dreharbeiten             ist also eine Art Graswurzelkampagne, bei der
zu stemmen, wir waren schon mittendrin und              Menschen sich beteiligen können und direkt
leider nicht so gut vernetzt in der Filmszene.          erleben können, wie die Solawi Community
Und dann noch ein politisches Thema – zu viele          durch ihr Engagement wächst.
Hürden für die in Deutschland zwar sehr gut                »Ernte Teilen« ist also ein Mitmachprojekt
ausgestattete, aber auch sehr schwer zugängli-          geworden und sieht vor, dass jede*r an der
che Filmförderung.                                      Kampagne mitwirken kann. Man kann sein eige-
   Wir starteten deshalb eine Crowdfun-                 nes Acker-Kino oder Community-Event organi-
ding-Kampagne, eine Finanzierungsweise, die             sieren. Das Projektteam unterstützt die Veran-
auch viel besser zu unserem Projekt passte. Wir         stalter mit Ideen, Werbematerial und Texten.
konnten so das Projekt, ähnlich wie bei Solida-            Über die Webseite können sich Interessier-
rischen Landwirtschaften, gemeinschaftsgetra-           te anmelden, um den Film im Rahmen einer
12 CONTRASTE                                                                                                                                                                                              MAI 2023 | NR. 464

SCHWERPUNKT SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT

SOLIDARISCHE LANDWIRTSCHAFT UND GEMEINNÜTZIGE STIFTUNG




                            Neue Commons braucht das Land
Die Munus Stiftung entstand einerseits durch den
Wunsch einer Gruppe von Menschen, kollektive
Investitionen als Gemeingut abzusichern. Ande-
rerseits durch den Wunsch zweier Menschen,
Land zu stiften. Ziel war es, Eigentum endgültig
und personenunabhängig für gemeinnützige
Zwecke sichern: Für den Schutz und den Erhalt
unserer natürlichen Lebensgrundlagen und für
den Zugang aller Menschen zu den Mitteln eines
guten Lebens. Denn beides ist bedroht.

LORENZ GLATZ JUNIOR, WIEN


Zusammengebracht wurden die beiden Konzep-
te »Solawi« und »Stiftung« von Geldmacherei.
Unsere Solawi im Norden Wiens verlor die
Pachtflächen, auf denen bis dahin unser Gemü-
se wuchs. Sie waren in Bauland umgewidmet
worden und der Eigentümer war begierig, das
Land zu Geld zu machen.
   Neuer Grund stand zur Verfügung, doch die
zur Erschließung notwendigen Investitionen
übertrafen die Möglichkeiten der Jahresbud-
gets um ein Vielfaches. Wie also den Aufbau des
neuen Standorts finanzieren? An den Gang zur       p Die Solawi Ouvertura hat Baumstämme mit Pilzbrut beimpft, damit auf diesen später Speisepilze wachsen. Hier werden beimpfte Stämme per Menschenkette wieder zurück auf den
Bank war schon mangels »Sicherheiten« nicht        Lagerplatz transportiert.				                                        								                                                                              Foto: Solawi Ouvertura
zu denken. Nach einigen Diskussionen erklärten
sich aber eine Anzahl Mitglieder bereit, unter
anderem ihre Beiträge für einige Jahre voraus-     Das ist die Voraussetzung eines guten Lebens               den Vorstand. Dieser bereitet die Entscheidun-             mission, die Verkäufe von landwirtschaftlichen
zuzahlen. Über leistbare Erhöhungen sollten        für alle. In diesem Sinn betrachten wir unsere             gen vor, kommuniziert mit Interessent*innen,               Flächen genehmigen muss, in der Regel nicht auf
die Beträge über die Jahre auf alle umgelegt       Welt als Geschenk und Aufgabe zugleich – als               schreibt Artikel wie diesen und ist allgemein              Probleme stößt. Nach der Genehmigung durch
werden. Der Kern des Vorschlags war aber, auf      Munus, als den Boden für gutes Leben.«                     ansprechbar auf Stiftungsbelange. Die wesent-              die Kommission steht die Stiftung wie auch die
diese Weise Gemeinschaftseigentum zu schaffen,       Diesem gemeinnützigen Zweck haben die                    lichen Entscheidungen obliegen aber Vorstand               beitragenden Mitglieder gemäß der Höhe ihrer
das dauerhaft und unabhängig von den handeln-      Ausgaben der Munus Stiftung zu dienen. Mit                 und Aufsichtsrat gemeinsam.                                Zahlungen direkt im Grundbuch.
den Personen für solidarische Landwirtschaft zur   anderen Worten: Einnahmen aus dem Ertrag des                  Zusätzlich zu den Vertreter*innen der                      Allerdings gelten zwei weitere wesentliche
Verfügung steht. Doch wie macht man eigentlich     Stiftungsvermögens werden für die Förderung                Nutzer*innengemeinschaften sind Menschen,                  Vertragsvereinbarungen: Zum einen verpflich-
Gemeinschaftseigentum?                             gemeinnütziger Projekte verwendet, im Fall der             die der Stiftung Eigentum zugestiftet/geschenkt            ten sich die anderen Käufer*innen zeitgleich mit
                                                   Munus Stiftung primär Projekten aus den Berei-             haben, berechtigt, nicht aber verpflichtet, eben-          der Unterschrift unter den Kaufvertrag, ihren
            Warum eine Stiftung?                   chen Umweltschutz und Selbstermächtigung von               falls in den Aufsichtsrat einzuziehen. Perspekti-          Flächenanteil langfristig an die Munus Stif-
                                                   benachteiligten Menschen.                                  visch ergibt das – wie auch schon gegenwärtig              tung zu verpachten (20 bis 30 Jahre), verbun-
Vereine schieden von Anfang an aus: Mit den                                                                   – eine wachsende Mehrheit der Nutzer*innenge-              den mit dem Recht, diesen gemäß Stiftungs-
entsprechenden Mehrheiten lässt sich Vereinsei-            Spezifika der Munus Stiftung                       meinschaften im Aufsichtsrat. Zu guter Letzt gibt          zweck weiterzuverpachten. Zum anderen hat
gentum immer re-privatisieren. Genossenschaf-                                                                 die Stiftung ihren Nutzer*innengemeinschaften              die Stiftung ein Vorkaufsrecht auf die Anteile
ten? GmbHs? Personengesellschaften? Überall        Doch was hat das alles noch mit unserem                    ein Kooperationsgebot vor, um zu verhindern,               aller anderen Mitglieder der Käufer*innen-
dasselbe. Markt, Geld, Eigentum »zieht« in         ursprünglichen Ziel, der Sicherung von Inves-              dass in Widerspruch zu Präambel und Stiftungs-             gemeinschaft. Dieses Vorkaufsrecht gilt zum
unserer Zeit bald einmal Richtung Gewinn,          titionen einer Solawi zu tun? Mit der bis hier             zweck Konkurrenz zwischen ihnen aufkommt.                  Kaufpreis plus Inflationsrate bis zum Zeitpunkt
nicht nach gemeinschaftlichem Nutzen. Bis wir      beschriebenen Stiftungsstruktur wäre es am                    Zusammengefasst besteht die Munus Stiftung              des Verkaufs, wenn der dann aktuell geltende
auf Stiftungen stießen, die zumindest in Öster-    Ende immer noch möglich, beispielsweise Aktien             aus Menschen, die Eigentum, das niemandem                  Marktpreis höher ist. Die mit dieser Konstruk-
reich eigentlich den Ruf haben, ein Vehikel zur    an einem Rüstungsunternehmen zu halten und                 gehört, sondern gemeinnützigen Zwecken                     tion verbundene Hoffnung ist, dass es so in der
Steuervermeidung reicher Menschen und großer       mit den Einnahmen aus den Dividenden gemein-               verschrieben ist, ökologisch, solidarisch und/             Zukunft schrittweise gelingen kann, die gesam-
Firmen zu sein.                                    nützige Projekte zu fördern. Wir haben dieses              oder emanzipatorisch nutzen und gemeinsam                  ten Flächen in Stiftungseigentum zu überführen.
   Stiftungen haben aber zugleich eine inter-      Instrument daher unseren Vorstellungen ange-               darüber entscheiden, wie damit zum Wohle                      Trotz des regen Interesses an der Munus Stif-
essante Eigenschaft: Sie haben keine Eigentü-      passt und um einige Mechanismen erweitert.                 aller umgegangen wird. Mit anderen Worten,                 tung steht diese am Anfang ihrer Entwicklung
mer*innen, sondern einen definierbaren Zweck.         Aktuell kommt der Großteil der Einnahmen                es handelt sich um ein Commons, eine Allmende,             und erst die nächsten Jahre werden zeigen, wie
Der Stiftungszweck legt fest, welchem Ziel die     der Munus Stiftung aus der Verpachtung und                 um Gemeingut.                                              viele der Projekte sich tatsächlich in Stiftungs-
Tätigkeit der Stiftung jenseits der Konjunkturen   Vermietung des Eigentums der Stiftung. Dieses                                                                         eigentum umwandeln werden. Perspektivisch
zu dienen hat. Das ist der Grundgedanke hinter     Eigentum ist an Organisationen zur Nutzung zu                    Die Munus Stiftung in der Praxis                     bietet sich jedoch eine Vielzahl an emanzipato-
unserer »Munus Stiftung – Boden für gutes          übergeben, die sich in ihrem Wirken am Stif-                                                                          rischen Entwicklungsmöglichkeiten. Durch das
Leben«. Und noch vor den auch juristisch formu-    tungszweck orientieren, wie er in der Präambel             Dem Gründungsgedanken, das Eigentum soli-                  Kooperationsgebot der Nutzer*innengemein-
lierten Ausführungen kommt in der Präambel         allgemein dargelegt und in der Satzung ausge-              darischer Landwirtschaften unumkehrbar für                 schaften ist es denkbar, eine Art »Binnenöko-
der Munus Stiftung deutlich heraus, worum es       führt wird. Wir haben daher die Regeln und                 ihren Zweck zu sichern, wird die Munus Stiftung            nomie« zwischen diesen zu entwickeln, die expe-
geht: »Der Erdboden, die Sonne, das Wasser und     Bedingungen für die Förderung von gemeinnüt-               gerecht, doch auch darüber hinaus scheint sie              rimentell bereits jenseits der marktvermittelten
die Luft sind Grundlage und Gemeingut allen        zigen Projekten auch auf die Verwaltung des                Anklang zu finden. Seit der Gründung wurde                 Mechanismen funktionieren kann.
Lebens. Achtsamer und nachhaltiger Umgang          Stiftungsvermögens angewendet.                             der Stiftung bereits eine Eigentumswohnung                    Auch die Kooperation der Munus Stiftung mit
damit ist grundlegende Aufgabe der Mensch-            Um zu verhindern, dass durch Statutenände-              übertragen, eine zweite wie auch der Hof einer             inhaltlich verwandten Initiativen, die Werkzeuge
heit. Diese Aufgabe kann nur in sorgsamem          rungen die Zielsetzungen aufgeweicht oder als              Hofgemeinschaft sind bereits verbindlich zuge-             zu ähnlichen Fragestellungen bieten, hat interes-
Mitein­ander der Menschen und solidarischer        unverkäuflich eingebrachtes Eigentum wieder                sagt. Des Weiteren gibt es eine »Pipeline« von             santes transformatorisches Potential. Ob und wie
und kooperativer Lebensweise erfüllt werden.       verkauft werden kann, sind die zentralen ideel-            zehn bis fünfzehn Projekten in unterschiedlichen           viel wir davon verwirklichen können, welchen
                                                   len Teile der Stiftungssatzung unveränderbar.              Entwicklungsstadien, die teils über Landwirt-              Beitrag wir im Kleinen zur so dringend notwen-
                                                   Was also einmal schuldenfrei und unveräußer-               schaft und Wohnraum hinausgehen.                           digen Lösung der Vielzahl gesellschaftlicher und
ANZEIGE                                            lich in die Stiftung eingebracht wird, bleibt auch            Die Munus Stiftung ist zuallererst ein Werk-            ökologischer Probleme leisten können, wird sich
                                                   in der Stiftung und dient ausschließlich ihren             zeug, um bestehendes Eigentum aus der                      zeigen. Die Munus Stiftung ist ein Werkzeug,
                                                   Zielen.                                                    geschäftlichen Verwertung zu nehmen und                    um zu einer besseren Welt beizutragen. Lasst
                                                      Um die Gemeinnützigkeit zu gewährleis-                  einem gemeinnützigen Zweck zu widmen. Die                  es uns nutzen.
                                                   ten, ist die Munus Stiftung verpflichtet, von              Kehrseite dieser Eignung ist aber, dass die Stif-
                                                   den Nutzer*innengemeinschaften, also jenen                 tung als Vehikel zur Finanzierung von neuen                Link: www.munus-stiftung.org
                                                   Menschen oder Organisationen, die Stiftungs-               Projekten nur bedingt geeignet ist, falls nicht            Kontakt: office@munus-stiftung.org
                                                   eigentum nutzen, Pacht bzw. Miete für die                  bereits zumindest teilweise Eigentum begründet
                                                   Nutzung des Stiftungseigentums zu verlangen.               ist. Und doch ist es uns gelungen, auch beim
                                                   Zugleich wird sie aber in Zusammenarbeit mit               Kauf von Ackerflächen Erfolge zu erzielen. Um
                                                   den Nutzer*innengemeinschaften gemeinnüt-                  an Stiftungsflächen angrenzende Felder für eine
                                                   zige Projekte umsetzen, mit denen die Stiftung             »unserer« solidarischen Landwirtschaften erwer-
                                                   die Nutzer*innengemeinschaften unterstützen                ben zu können, haben wir folgende Konstruktion
                                                   und fördern kann.                                          entwickelt und mittlerweile zweimal erfolgreich
                                                      Und wie wird die Stiftung verwaltet? Ganz               umgesetzt:
                                                   einfach: Die Nutzer*innengemeinschaften –                     Wir suchen gemeinsam mit der Nutzer*innen-
                                                   aktuell sind das die Solawis Gela Ochsenherz               gemeinschaft nach Menschen, die über finan-
                                                   und Ouvertura sowie die Obdachlosenhilfe-                  zielle Mittel zum Kauf verfügen und sammeln
                                                   organisation neunerimmo – entscheiden auf                  zeitgleich Spenden bei solchen, damit die Stif-
                                                   Grundlage der unveränderbaren ideellen Ziele               tung sich an einem Kauf beteiligen kann. Im
                                                   der Stiftung alle wesentlichen Fragen: Welche              nächsten Schritt bildet die Munus Stiftung mit
                                                   Zustiftungen werden angenommen? An wen                     den Spendengeldern als »Ankerkäuferin« zusam-
                                                   wird Stiftungseigentum verpachtet/vermietet?               men mit den sich am Kauf beteiligenden Mitglie-
                                                   Welche Projekte werden gefördert? Wer wird                 dern der Solawi eine informelle Käufer*innen-
                                                   in den Vorstand berufen? etc.                              gemeinschaft. »Ankerkäuferin« ist die Stiftung,
                                                      Der aus Vertreter*innen der Nutzer*innen-               weil sie bereits über landwirtschaftliche Flächen
                                                   gemeinschaften bestehende Aufsichtsrat wählt               verfügt und daher bei der Grundverkehrskom-
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                              CONTRASTE        13
                                                                                                                                                                                                        BIOTONNE

DER INTERNATIONALE TAG KLEINBÄUERLICHER KÄMPFE




      »Den Kapitalismus kollektiv weniger mitmachen«
Jedes Jahr am 17. April begeht die
Organisation »La Via Campesina« den                                                                                                                                                                       Aufruf von
Internationalen Tag kleinbäuerlicher                                                                                                                                                                  La Via Campesina
Kämpfe. Er erinnert an das Massaker
von Eldorado do Carajás (Brasilien)                                                                                                                                                           Kleinbäuer*innen, Indigene Ge-
1996, bei dem 19 Kleinbäuer*innen                                                                                                                                                             meinschaften und andere ländliche
getötet wurden, die ihr Recht auf Land                                                                                                                                                        Bewohner*innen           repräsentieren
verteidigten. Dem Aufruf zu weltwei-                                                                                                                                                          heute die Hauptgrenze des Wider-
ten Solidaritäts-Aktionen folgten unter                                                                                                                                                       stands gegen den Hydro-Agro-Ext-
anderem Aktivist*innen aus Bremen.                                                                                                                                                            raktivismus der transnationalen Me-
                                                                                                                                                                                              ga-Konzerne. La Via Campesina ist
JOHANN BERGMANN, BREMEN                                                                                                                                                                       ein Ausdruck dieses kollektiven Akti-
                                                                                                                                                                                              vismus und Widerstands. In diesem
In diesem Jahr haben wir um den 17.                                                                                                                                                           Jahr, in dem unsere weltweite Bewe-
April eine Veranstaltungsreihe herum                                                                                                                                                          gung ihr 30-jähriges Bestehen be-
organisiert. Es ging uns darum, sich                                                                                                                                                          geht, gehen wir gegen den starken
der heutigen Zerstörungen bewuss-                                                                                                                                                             Druck voran, um ein alternatives Mo-
ter zu werden. Vor allem wollten                                                                                                                                                              dell, das soziale Gerechtigkeit garan-
wir aber Widerstand und praktische                                                                                                                                                            tiert, zu errichten. Der 17. April ist ein
Alternativen sichtbarer machen. Wir                                                                                                                                                           Zeitpunkt, um unsere konkreten Vor-
halten es für notwendig, uns unse-                                                                                                                                                            stellungen zu verbreiten. Wir werden
re sozialen und körperlichen Fähig-                                                                                                                                                           eine bessere Gesellschaft aufbau-
keiten wieder anzueignen. Aus der                                                                                                                                                             en. Darin ist Platz für verschiedene
Veranstaltungsreihe wollen wir daher                                                                                                                                                          Gesellschaften, ihre Vorstellungen
Anregungen für Praxen in und um                                                                                                                                                               von Ernährungssouveränität basie-
Bremen gewinnen. Den Kapitalismus                                                                                                                                                             rend auf bäuerlicher Agrarökologie
kollektiv weniger mitzumachen und                                                                                                                                                             aufzubauen. Wir werden fortfahren
neue widerständige und aufbauende                                                                                                                                                             UNDROP und andere internationale
Wege zu gehen, ist der einzige Weg                                                                                                                                                            Instrumente zur Verteidigung unse-
für vielfältiges und damit menschli-                                                                                                                                                          rer Rechte zu nutzen.
ches (Über)Leben.                                                                                                                                                                                In diesem November wird sich La
  Begonnen haben wir mit einem                                                                                                                                                                Via Campesina zur 8. Internationalen
Beitrag »Zur Destruktivität agrar-in-        p Ein Trecker der Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft (AbL) beim »La Via Campesina«-Tag 2016 in Bremen. Foto: Johann Bergmann          Konferenz in Nicaragua versammeln.
dustrieller Landwirtschaft« vom                                                                                                                                                               Auf dieser Internationalen Konfe-
Buchprojekt »Befreiung vom Geld                                                                                                                                                               renz werden wir die verschiedenen
und Eigentum«. Es folgten Beiträ-            Mulchanbau und Zwischenfrüchte.               Landwirtschaft). Sie berichtete über           ging es am Bahnhofsvorplatz unter                   Vorschläge aus unseren 182 Mit-
ge zur praktischen Utopie. Die               »Mit der Ernte wollen wir uns selbst          Widerstand gegen Tierfabriken in               anderem mit einem Beitrag zum                       gliedsorganisationen in 81 Ländern
tauschlogikfreie Produktion auf              versorgen und für Überschüsse haben           Südoldenburg und die Ausbeutung                »Tren Maya«. Die Zwischenkundge-                    zusammenbringen. Wir werden von
dem Karla*hof und die gegenseitige           wir auch Vermarktungswege«, erklär-           der Arbeitsmigrant*innen in der                bung vor Mondelez thematisierte die                 den verschiedenen Erfahrungen
Hilfe im »Freien Fluss« im Wendland          te Jochen Voigt. »Wir wollen gleich-          Fleisch­industrie. Dazu gab es Beiträge        zerstörerische Macht der global täti-               lernen, die unsere bäuerlichen und
(siehe CONTRASTE Nr. 460, Januar             zeitig unsere Arbeit und die Kultur-          zum Widerstand im Globalen Süden.              gen Verarbeitungs-Industrie und der                 indigenen Gemeinschaften schon
2023) wurden vorgestellt. Ebenso             formen zur Diskussion stellen – denn          Themen waren die aktuelle Situation            zuarbeitenden industriellen Agrar-                  praktizieren. Wir werden uns austau-
die Idee, auf einem Bioland-Betrieb          die Frage, wie auf lange Sicht gute,          in Brasilien, vor allem im Amazonas            landwirtschaft. Zur Abschlusskund-                  schen und eine kollektive Utopie für
in der Nähe von Bremen einen Teil            gesunde Lebensmittel erzeugt und              (siehe Beitrag auf Seite 8), sowie die         gebung vor der Deutschen Bank gab                   die Zukunft entwickeln. Diese basiert
der Ressourcen für ein Bio-Garten-           dabei gleichermaßen die Bedürfnisse           Selbstorganisation der Zapatistas in           es KüfA (organisiert von Slow Food                  auf diesen existierenden Alternati-
projekt zur Verfügung stellen, in dem        der Verbrauchenden und der Erzeu-             Mexiko. Die letzte Veranstaltung stell-        Bremen) und Beiträge zur zerstöre-                  ven, die in unseren Gemeinschaften
verschiedene Anbauformen und viel-           genden gedeckt werden können, ist             te unter anderem Themen wie Land-              rischen Rolle der Deutschen Bank im                 praktiziert werden.
fältige Kulturen ausprobiert werden          ja noch nicht gelöst.«                        wirtschaft und Stadt-Land-Verhältnis           Agrar-Sektor.
sollen. Dazu gehören vielfältiger               Es folgten Beiträge zum Wider-             aus der offenen Utopie im Buchpro-                                                                 (Auszüge aus dem diesjährigen Aufruf zum
biologischer Gemüse- und Obstan-             stand: Die ALSO (Arbeitslosen                 jekt »Befreiung vom Geld und Eigen-            Organisiert wurde die Reihe vom Umsonstladen        17. April von La Via Campesina)
bau in kleinteiligen Beeten, Versu-          Selbsthilfe Oldenburg) ist die einzi-         tum« vor.                                      Bremen, von der Gen AG der FoodCoop »Mais-
che mit Agroforst und Waldgarten,            ge städtische Organisation in der               Eine Fahrrad-Demo führte am 17.              kolben« und Einzelpersonen, gefördert von der       Link:
Humusaufbau durch Kompostierung,             AbL (Arbeitsgemeinschaft bäuerliche           April zum Via Campesina Tag. Los               Rosa-Luxemburg-Initiative Bremen.                   https://viacampesina.org




  AUS DER KLIMAGERECHTIGKEITSBEWEGUNG


                                                 Wie positioniert sich die                 an ihren Namensschildern an. Auch              ohnehin nicht förderlich. Obgleich er           überleben soll durch »Technologieof-
                                                  Klimawissenschaft?                       aus der Politik vom Auswärtigen Amt            die Dringlichkeit von Maßnahmen                 fenheit« (namentlich Erneuerbare,
                                                                                           sind zwei Personen gekommen – sie              sehr betont, jedoch sich als Wissen-            Wasserstoff und CO2-Abscheidung
                                             28. März 2023: Die Jahrestagung               repräsentieren den Sponsor für den             schaftler klar von der Handlungse-              und -Speicherung).
                                             der deutschen Koordinierungsstelle            deutschen Part des IPCC.                       bene distanzieren will. Aber »wir«
                                             des IPCC, des so genannten »Welt-                                                            fänden schon unsere ökologische                   Kompromisse und Spaltung
                                             klimarats«, findet in einem kleinen              Näher an den Kipppunkten                    Nische in der Krise.
                                             Messe-Saal in der Urania Berlin statt.                  als gedacht                             Wer dieses »wir« genau sein soll,            Das seien eben notwendige Kompro-
                                             Auf der Tagesordnung stehen aber                                                             wird nicht so genau erläutert. In der           misse in der Politik, heißt es dazu
                                             natürlich die großen Themen des               Zu Beginn der Veranstaltung wird               Mitte der Veranstaltung meldet sich             von IPCC-Autor Prof. Dr. Pörtner.
                                             gesellschaftlichen Wandels: vom               auf die letzten IPCC-Berichte zurück-          immerhin ein Mensch, ursprüng-                  Kompromisse seien nötig für die
                                             Artensterben über globale Unge-               geschaut und es werden viele Fragen            lich aus Sri Lanka, und kritisiert die          Zukunft, nicht extreme Aktionen
                                             rechtigkeit bis hin zum politischen           gestellt. Fazit: Wir sind schon näher          fehlende Einbeziehung des globalen              (wahrscheinlich ist die Letzte Gene-
                                             Handlungsdruck in Zeiten der bereits          an den Klima-Kipppunkten als                   Südens. Es folgt ein kleiner Applaus.           ration gemeint), die aus seiner Sicht
                                             beginnenden Klimakatastrophe.                 gedacht.                                                                                       nur Ausgangspunkt für weitere
                                                So richtig merkt es »die Wissen-             Dann sprechen die Menschen vom                     Der IPCC-Leak von SFF                     gesellschaftliche Spaltung seien.
                                             schaft« sicher nicht, dass sie bei            Auswärtigen Amt – und machen 20                                                                   Meine unausgesprochene Rück-
                                             diesem Anlass auch »dem Aktivis-              Minuten Werbung für die so ambiti-             In einer Pause bekomme ich die                  frage: Haben Kompromisse etwa
                                             mus« begegnet. Aber ich freue mich,           onierte Klima-Politik der Bundesre-            Chance, bei einem IPCC-Mitglied                 in den letzten Jahrzehnten irgend-
  Alle zwei Monate bekommt ihr in dieser     mal außerhalb der aktivistischen              gierung. Für Fragen danach ist kein            einen Kritikpunkt anzumerken. Ich               welche bedeutsamen klima-politi-
  Kolumne persönliche Geschichten und        Blase zu sein. Viele Plattformen des          Raum, sondern Mittagspause. Die                spreche den Leak von Scientists for             schen Weichen gestellt? Ansonsten
  Erfahrungen aus der Klimagerechtig-        Klimaaktivismus beziehen sich stän-           zwei jungen politischen Aushänge-              Future (SFF) an. Geleaked wurde der             kann ich mit dem, was Dr. Pörtner
  keitsbewegung zu lesen. Die Bewegung       dig auf wissenschaftliche Erkennt-            schilder verlassen schon bald wieder           erste Entwurf der Summary for Policy            sagt und was im IPCC-Bericht steht,
  erfährt zurzeit zwar viel mediale Auf-     nisse als Legitimationsgrundlage,             die Veranstaltung.                             Makers (SPM), die das Material der              ziemlich gut mitgehen. Aber wo es
  merksamkeit, doch meistens in Form         doch wenn überhaupt treffen sich                 Im letzten Teil erklären Stefan             politischen Handlungsempfehlungen               nun in Richtung Praxis und politi-
  von vereinfachten Erzählungen über         die beiden Welten auf Demos.                  Rahmstorf (Potsdam-Institut für                ausweist, und zwar vor dem Einbe-               sche Durchsetzung geht, klaffen die
  große Aktionen. Dabei gibt es noch viel       Im Raum angekommen setze ich               Klimafolgenforschung) und Dirk                 ziehen der Regierungsfunktionäre.               Positionen auseinander. Die nächs-
  mehr zu entdecken. Der Autor ist aktiv     mich in die vorletzte Reihe, wie              Notz (Universität Hamburg), was                Durch den Vergleich mit der finalen,            ten IPCC-Berichte in den kommen-
  im Gäst_innenhaus Jakob in Dannenrod,      damals in der Schule.                         Kipppunkte und Irreversibilität von            mit der Politik ausgehandelten Versi-           den fünf bis sieben Jahren sollten
  das sich vor allem für Transformation im      Explizit aus dem Feld Klimaakti-           Klimasystemen, speziell anhand                 on wurde konkret nachlesbar, dass               sich stärker auf Menschen und
  ländlichen Raum einsetzt.                  vismus sind immerhin zwei Perso-              von Meeresspiegelanstieg und arkti-            sich die SPM in der geleakten Version           gesellschaftliche Zusammenhänge
                                             nen gekommen. Eine Person von                 schem Meereis, genau bedeuten. Es              in einigen markanten Punkten von                fokussieren. Hier könnten Wissen-
                                             der Letzten Generation und Scientist          wird anschließend über die Möglich-            der finalen unterscheidet. Die finale           schaft und Aktivismus deutlich mehr
                                             Rebellion sowie eine aus dem Feld             keit des Aussterbens der Menschheit            SPM ist offensichtlich beeinflusst von          zusammenarbeiten.
                                             Mobilitätswende. Den anderen sehe             gesprochen – und beide verneinen               fossilen Lobbyinteressen, speziell
                                             ich ihren Aktivismus zumindest nicht          sie. Notz benennt den Fatalismus als           der Autoindustrie, die noch länger                                               Tom Zeder
14 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                        MAI 2023 | NR. 464

KUNST & KULTUR

DAS »FLA FLA« IN HERFORD




                                             50 Jahre Unkraut in der Provinz
In einem Buch schaut das Herforder
Jugendzentrum »Fla Fla« auf eine
wechselvolle 50-jährige Geschichte
zurück. Bis heute ist es tief in der Stadt
verwurzelt.

GERD BÜNTZLY, HERFORD


Herford ist eine Mittelstadt nicht weit
von Bielefeld. In Ostwestfalen-Lippe
entstanden seit den 60er Jahren auch
in den kleineren Orten zahlreiche
selbstverwaltete, linke Initiativen,
so 1970 das Jugendzentrum Fla Fla.
Zum 50-jährigen Bestehen hat der
Trägerverein ein dickes Buch heraus-
gebracht, mit vielen Fotos und Berich-
ten über die wechselvolle Geschichte.
Es gab im Laufe der Jahre nämlich
nicht nur ein einziges Haus, sondern
gleich neun. Meistens hauste man in
leer stehenden Industriebauten, und
ein Umzug wurde fällig, wenn der
Bau definitiv abgerissen werden soll-        p Äußerlich präsentieren sich die beiden Häuser des Flafla im Stil des Punk, mit wilden Bemalungen. Neu gebaut ist die Rampe, um Barrierefreiheit zu ermöglichen.             Foto: Gerd Büntzly
te. Dass das Zentrum trotz all dieser
Wechsel weiter bestand, weist schon
auf eine große Zähigkeit der Aktiven         willkommen und jeder fühlte sich                Bielefeld eng mit dem dortigen AJZ              Platz finden. Im Bau befindet sich              Partys verkauft werden. Bei Partys
hin und auf eine tiefe Verankerung in        dort angenommen. Das Chaos wurde                (Arbeiterjugendzentrum) zusam-                  ein Probenraum für Bands, der eine              entstehen die üblichen Probleme:
der Herforder Bevölkerung. In der Tat        gelebt und gepflegt. Jeder Tag dort             menarbeitete und fast 30 Jahre lang             Teeküche und ein Aufnahmestudio                 Gewalt, sexuelle Anmache, Drogen.
gehören viele der FlaFla-ler der ersten      durfte auch ein Exzess sein.«                   bestand. Ein weiteres Unternehmen,              umfassen wird, außerdem werden                  All das muss in der Hausversammlung
Stunde inzwischen zu den Honoratio-             Das änderte sich mit dem zweiten             das aus Diskussionen im Fla Fla                 Räume an die »Falken« und andere                aufgearbeitet werden. Zweimal pro
ren der Stadt, sind als Künstler*innen,      Haus: Als das erste abgerissen werden           entstand und bis heute prosperiert,             Interessierte vermietet. Eine kurdi-            Woche steht das Haus nachmittags
Unternehmer*innen und in den poli-           sollte, suchte man die Unterstützung            ist die »Recyclingbörse«, eine Firma            sche Elterninitiative will ein Frau-            offen für alle Interessierten. Einnah-
tischen Parteien zu Amt und Würden           der Stadt für die Anmietung eines               zur Verwertung von Gebrauchtwaren.              encafé aufbauen, die Grüne Jugend               men werden hauptsächlich durch
gekommen.                                    zweiten, und dafür musste man seri-                Das gegenwärtige Haus besteht                trifft sich im Haus. Am Wochenende              Getränkeverkauf generiert, aber
   Wie Bernd Weitkamp (der sich als          öse Projekte vorweisen, die verwirk-            aus zwei Häusern mit Nebengebäu-                kommen oft Ältere und spielen Jazz              auch durch Zuschüsse von der Stadt.
Maler »Weizenfeld« nennt) berich-            licht werden sollten.                           den und liegt hinter dem Bahnhof.               zusammen. Im Februar 2023 trat                  Diese zeigte sich in der Vergangenheit
tet, suchte eine Gruppe von jungen              Bei der Gründung der Partei »Die             Im Eingangsbereich befindet sich ein            Klaus der Geiger auf.                           doch immer wieder aufgeschlossen
Leuten, bei der er dabei war, einen          Grünen« gab es eine ausgesprochen               Mosaik, das einen Mond zeigt, das                  Etwa 15 Aktive halten den Verein             für die Aktivitäten des Fla Fla. Das
Raum für völlig ungebundene Krea-            starke Gruppe aus Herford. Deren                Symbol des Hauses. Es gibt einen klei-          am Laufen. Jeden Mittwoch ist Haus-             ist nicht unumstritten, und ein kluger
tivität. Er beschreibt auch, wie es zu       gegenwärtiger       Ortsvorsitzender,           nen Innenhof, in dem man besonders              versammlung, bei der anstehende                 Beitrag ganz am Schluss des Buches
dem Namen kam: »Als Grundlage                Herbert Even, gründete damals eine              im Sommer gemütlich sitzen kann,                Anliegen und Probleme besprochen                geht ausführlich auf die Frage der
für gehaltvolle Rauchmischungen              Firma mit Namen »Comuna Metall«,                mit Blick auf eine von rankenden                werden. Da war zum Beispiel eine                öffentlichen Förderung ein und die
war ›Fla Fla‹ Feinschnitt-Tabak der          die gasbetriebene Blockheizkraft-               Pflanzen überwucherte Mauer. Der                Gruppe der AntiFa aus einer Nach-               Widersprüche, die mit der Ablehnung
Firma Brinkmann sehr beliebt.« Dem           werke herstellt. Als Auslöser für die           Umbau, der weitgehend in Eigenre-               barstadt, die einen Raum suchte. Eine           solcher Gelder unter dem Schlagwort
entsprechend hatten manche Außen-            Firmengründung nennt Even die                   gie durchgeführt wurde, dauerte viele           Band fragte nach einem Probenraum               von Autonomie einhergehen.
stehende eher den Eindruck, das Haus         Diskussionen im Fla Fla um Atom-                Monate und ist bis jetzt noch nicht             und wurde ihrerseits gefragt, ob sie
sei eine Drogenhöhle, in der gar nicht       kraft: Man wollte den AKWs eine                 fertig. Es gibt aber inzwischen einen           bereit seien, beim Ausbau des geplan-
viel los sei. Dagegen Bernd Weitmann:        ökologischere Alternative gegen-                Thekenbereich in Backsteinoptik mit             ten Raumes mit anzupacken. Jemand               Unkraut blüht! 50 Jahre selbstverwaltetes
»Es war eine wunderbare Zeit und ein         überstellen. Bezug zum Fla Fla hatte            einem alten Klavier und nebenan                 hatte eine Idee für Sticker, die verteilt       Jugend-, Kultur- und Soziales Zentrum Fla Fla
guter Geist im Fla Fla: Nichts wurde         auch eine selbst verwaltete Druckerei,          einen gar nicht so großen, schwarz              und verklebt werden könnten. Es                 Herford, herausgegeben von der Buchgruppe 50
geregelt, es gab keine Sitzungen und         die vor allem Plakate und Aufkleber             gestrichenen Saal. Darin können                 gibt auch T-Shirts mit dem Logo des             Jahre Fla Fla Herford, AJZ-Verlag, Bielefeld 2020,
schon gar keine Projekte. Jeder war          druckte, nach ihrem Umzug nach                  aber (stehend) ca. neunzig Personen             Hauses, die vor allem bei Festivals und         19,70 Euro




BRIEFMARKEN MIT WIDERSTÄNDIGER GESCHICHTE




               Fossilienvorkommen und Rohstoffe in Sibirien
Am 18. Oktober 1876 schied der               »Er hatte günstige Bedingungen für              Unternehmen zu arbeiten, das gerade             ten zur Erkundung der Natur des                  die Nachricht von seiner Amnestie
einflussreiche Geologe Aleksander            seine wissenschaftliche Arbeit, war aber        eine Telegrafenlinie von Russland nach          Baikalsees einzubinden.                          und kehrte nach St. Petersburg zurück,
Czekanowski (*1833) freiwillig aus           depressiv«, schrieb das Autorenpaar             Indien errichtete. Czekanowski nutz-               Wieder genesen, setzte Czekanow-              um die gesammelten Materialien aus
dem Leben – bedauerlicherweise zu            Maria und Przemysław Pilich 2016 in             te seine beruflichen Reisen, um durch           ski trotz des rauen Klimas und der               geografischer, geologischer und paläo-
einem Zeitpunkt als sein hartes, bitte-      einem Essay. Beide hatten als Reiselei-         seine Funde nebenbei die paläontolo-            harten Arbeit seine wissenschaftliche            ntologischer Sicht zu bearbeiten.
res Schicksal gerade dabei war, sich         ter und Publizisten zahlreiche interes-         gische Sammlung der Universität Kiew            Arbeit fort und versorgte naturkund-               Wissbegierig, mit schneller Auffas-
zum Guten zu wenden.                         sante Themen dem Vergessen entrissen.           zu erweitern.                                   liche Sammlungen einiger Museen                  sungsgabe und großer Zuneigung zu
                                             Sie widersprechen anderen Quellen, die             In Czekanowskis Kiewer Wohnung               mit seinen Funden. Damals traf er auf            der lokalen Bevölkerung war Aleksan-
KAI BÖHNE, REDAKTION GÖTTINGEN               Nierenversagen als Ursache für den Tod          trafen sich mehrfach junge Menschen.            seinen früheren Studienkollegen Fried-           der Czekanowski in drei Jahren 25.000
                                             Czekanowskis angeben: Der Geologe               Einer der Besucher war der Mediziner            rich Schmidt, der gerade Sibirien bereis-        Kilometer durch Ostsibirien gereist.
                                             habe sich vergiftet, weil er dem sozia-         und Botaniker Benedykt Dybowski,                te. Schmidt verbesserte dessen schwie-           Seine Sammlungen und Aufzeichnun-
                                             len Druck und dem unwahren Vorwurf,             der auch an der nationalen Erhebung             rigen Lage, indem er 1868 erwirkte,              gen dienten späteren Forschern als
ANZEIGE                                      er habe Geld für eine Forschungsreise           in Polen teilgenommen hatte. Als Gast-          dass Czekanowski nach Irkutsk versetzt           Grundlage. Seine gezeichneten Karten
                                             gestohlen, nicht standhalten konnte,            geber wurde Czekanowski verdächtigt,            wurde, um dort als Freiwilliger an einer         ergänzten die Topografie des asiati-
                                             so das Autorenpaar. Am 23. Mai 2022             sich ebenfalls am Januaraufstand betei-         Zweigstelle der Russischen Geographi-            schen Russlands.
   Viva la autonomía!                        würdigte die Polnische Post, Poczta             ligt zu haben. Er wurde verhaftet und           schen Gesellschaft zu arbeiten.
                                             Polska, den Wissenschaftler, dessen             zu mehrjähriger Zwangsarbeit nach                  Czekanowski erholte sich und
  Solidarischer Handel mit                   Forscherdrang auch unter schwierigs-            Sibirien verbannt.                              gewann seine frühere Energie zurück.
   Kaffee aus Chiapas/Mexiko                 ten Bedingungen nicht nachließ, mit                Während der Verbannung sammel-               Gemeinsam mit anderen Verbannten
       und Cauca/Kolumbien,                  einer Sonderbriefmarke.                         te er mit einem Vergrößerungsglas,              unternahm er umfangreiche Feldfor-
      Spiel Autonomía Zapatista,                Aleksander Czekanowski wuchs in              das er aus dem Boden einer Karaf-               schungen und verfasste sein erstes
         Musik von lucha amada,
                                             Kiew auf und studierte an der dortigen          fe gefertigt hatte, verschiedene                wissenschaftliches Werk, eine geologi-
       Olivenöl von BeCollective,
                                             Universität Medizin. Darüber hinaus             versteinerte Insekten und geologi-              sche Beschreibung der Provinz Irkutsk.
               Tee von ScopTi,
                                             besuchte er naturwissenschaftliche              sche Proben, die er später an seinen            In dem 1834 gedruckten Buch begrün-
                 Seife von vio.me,
               Bücher & Filme,               Vorlesungen und nahm an Exkursio-               Studienfreund Friedrich Schmidt in              deten sie, wie nutzbringend es wäre,
                  T-Shirts                   nen in der nahen Umgebung teil. Sein            Tartu weiterleiten ließ. In Sibirien            weitere Forschungen in unberührten
                                             starkes Interesse an Geologie erwach-           erkrankte Czekanowski an Typhus                 Gebieten Sibiriens zu betreiben.
                                             te. Nach dem Erwerb seines medizi-              und erlitt periodische psychische                  Weitere Expeditionen und For­­
                                             nischen Diploms entschied er sich für           Störungen. In dieser Zeit wurde er              schungs­­­­­­reisen zwischen Jenissei und
                                             ein Zweitstudium der Mineralogie an             von Benedykt Dybowski, der neben-               Lena folgten. An der Unteren Tungus-
  Infos und neuer Online-Shop:               der estnischen Universität in Tartu.            bei auch als Arzt tätig war, betreut.           ka entdeckte er Kohle- und Graphit-
 www.aroma-zapatista.de                      Nach seinem zweiten Studium kehrte              Dybowski versuchte, seinen Freund               vorkommen. Nach seiner Rückkehr
                                             er nach Kiew zurück, um dort für ein            in die Forschergruppe der Verbann-              von der letzten Expedition erhielt er
MAI 2023 | NR. 464                                                                                                                                                                                                                         CONTRASTE          15
                                                                                                                                                                                                                       REZENSIONEN

    UNERMÜDLICH FÜR DIE                                       WUNDERWAFFE                                          ENTLARVTE                                          ABSCHIED VOM                                      EINE LESENSWERTE,
      ARBEITER*INNEN                                             NATUR                                         ABLENKUNGSFALLEN                                     BÄUERLICHEN LEBEN                                 LINKE MONATSZEITUNG




Die afro-amerikanische Anarchis-                    Sie ist deutlich mehr »sapiens« als der               Ein politisches Aufklärungsbuch in                  Ewald Frie berichtet vom Ende der                    Die linke deutschsprachige Zeitungs-
tin und IWW-Mitbegründerin Lucy                     Homo, der sich in seiner Hybris selbst so             Ich-Form zu schreiben, ist mindestens               bäuerlichen Landwirtschaft im west-                  landschaft ist übersichtlich, und wenn
Parsons (1851 bis 1942) war bislang                 getauft hat: die Natur. Das beschreiben               ungewöhnlich. Es könnte auch auf                    fälischen Münsterland. Er tut dies am                es um einen dezidiert ökonomischen
im deutschsprachigen Raum weitest-                  die Autorinnen in diesem kurzweilig zu                eine gehörige Portion Selbstsicher-                 Beispiel (der Geschichte) des Hofes,                 Fokus geht, ist die Zahl der Titel
gehend unbekannt. Selbst in ihrer                   lesenden Plädoyer für eine naturnahe                  heit des Autors hindeuten, der zudem                auf dem er selbst aufgewachsen ist.                  denkbar gering – und es droht nun,
Heimat, den USA, setzte erst ab                     Bekämpfung des Klimawandels. Erfreu-                  seine aufklärerischen Erkenntnisse                  Quelle seines Buches sind vor allem die              einen wichtigen Titel zu verlieren.
1976 eine Auseinandersetzung mit                    lich auch: Der oekom Verlag vertreibt                 eher nicht in einem kollektiven Prozess             Interviews mit seinen zehn Geschwis-                 Seit 2016 erscheint monatlich OXI,
jener interessanten Frau und wichti-                es ohne Plastikfolie.                                 gewonnen hat. Beides dürfte aufgrund                tern. So entsteht auf der Basis einer                mit dem im Untertitel formulierten
gen Protagonistin der amerikanischen                   Wer gähnend meint, über die                        der Buchlektüre weitgehend zutreffen                eindrucksvollen Familiengeschichte                   Anspruch, »Wirtschaft anders zu
Arbeiter*innenbewegung, die alles                   Zusammenhänge von Ökologie und                        und dennoch wirkt der Autor fachkun-                auch ein Blick auf die (west-)deut-                  denken«. Bislang lag sie seit 2017
andere als widerspruchsfrei gelebt                  Klimakatastrophe schon überreichlich                  dig und nicht überheblich.                          sche Nachkriegsgeschichte und deren                  dem nd bei, allerdings wurde dieses
und gewirkt hat, ein. Als Tochter von               informiert zu sein, kann sich hier über-                 Die Rede ist von Reinhard Schnei-                Umbrüche im ländlichen Raum.                         Arrangement mit der März-Ausgabe
ehemaligen        afro-amerikanischen               raschen lassen. Angefangen vom Rätsel                 der, Betriebswirt und Geschäftsführer                  Auf der Basis der Interviews und                  der OXI beendet und sie ist nun, um
Versklavten war sie gleich in mehr-                 des Titels (Walkot nährt Kieselalgen,                 der »grünen Marke« Frosch, die unter                einiger Recherchen wird nicht nur das                zu überleben, darauf angewiesen,
facher Hinsicht Unterdrückung und                   die jede Menge CO2 speichern) über                    anderem auf Waschmitteln zu finden                  Leben der Geschwister beschrieben,                   zügig nennenswert weitere Abonne-
Diskriminierung ausgesetzt. Dennoch                 die temperaturabhängige Geschlechts-                  ist. Schneider trieb in seinem Unter-               sondern ebenso das des 1910 gebore-                  ments zu erreichen.
stand sie der spezifischen Situation                determination von Meeresschildkröten                  nehmen den Umstieg auf nachhalti-                   nen Vaters und der 1922 geborenen                       Es wäre der kleinen Redaktion rund
von afroamerikanischen Arbeiter*in-                 bis zum Fakt, dass 2020 zum ersten Mal                ges Wirtschaften voran und erhielt für              Mutter. Sie übernehmen einen gut                     um Chefredakteurin Kathrin Gerlof
nen gleichgültig gegenüber, wie                     in der Geschichte mehr von Menschen                   seine ganzheitliche Firmenausrichtung               laufenden Rinderzuchtbetrieb, dessen                 sehr zu wünschen, dieses Ziel alsbald
ihre Biographin Jacqueline Jones                    gemachte Masse auf dem Erdplaneten                    2019 den Deutschen Umweltpreis.                     Erfolge Anlass für Stolz und bis Ende                zu erreichen. Anderenfalls wäre dies
in der Einleitung kritisch anmerkt                  vorhanden war als Biomasse, gibt es                      Auslöser für sein Buch sei eine aktu-            der 1950er Jahre auch die wirtschaft-                ein herber Verlust für die linke Publi-
– ohne dies näher auszuführen.                      immer wieder Anlässe zum Staunen.                     elle Umfrage unter Führungskräften                  liche Basis des Betriebes sind. Die                  zistik, ist die OXI doch eine inhaltlich
Ähnlich verhielt es sich in Bezug auf               Wir erfahren zum Beispiel, dass eine                  gewesen, wonach 46 Prozent der                      Geschwister, die zwischen 1944 und                   wie sprachlich qualitativ auf hohem
den Umgang mit der traditionellen                   Handvoll Boden mehr Lebewesen                         Befragten Nachhaltigkeit nicht ernst                1969 geboren werden, finden eine                     Niveau befindliche und wertvolle, da
Frauenrolle, die sie nach außen hin                 enthält als Menschen auf unserem                      nehmen würden. Stattdessen gehe                     andere Welt vor, und erleben diese,                  erkenntniserweiternde Wirtschafts-
vertrat. Gerade diese Widersprüche                  Planeten leben. Um dieses Bodenle-                    es ihnen um »das Image und den                      bedingt durch die große Spanne der                   zeitung, die eine große Leser*innen-
machen sie aber so interessant.                     ben nicht zu stören, verzichtet mensch                PR-Vorteil gegenüber Wettbewer-                     Geburtsjahre, sehr unterschiedlich.                  schaft verdient hat.
   Lucy Parsons steht dabei einerseits              am besten auf jede Bearbeitung: kein                  bern und nicht um den Umweltschutz                     Sie erleben und gestalten den                        Jede       Ausgabe      ist    einem
im Schatten ihres zeitgenössisch breit              Pflügen, keine Verdichtung. Wir lernen                als fundamentalen Bestandteil der                   Wandel von Familie und landwirt-                     Themenschwerpunkt gewidmet. Das
rezipierten Mannes Albert, anderer-                 unter anderem auch Vampir-Fleder-                     Firmenstrategie aus Überzeugung«.                   schaftlicher Arbeit, von Katholizismus               hat den Vorteil, nicht unmittelbar
seits steht sie im Schatten sowohl von              mäuse kennen, die freundschaftlich                    Diesen Befund untermauert Schnei-                   und Alltagsreligiosität, von Schule,                 tagesaktuellen Themen und Trends
IWW-Organisatorin »Mother Jones«                    ihre Nahrung (Blut) miteinander teilen                der in insgesamt zwölf Kapiteln mit                 Ausbildung und Freizeit in ihrem                     zu unterliegen und einzelne Themen
als auch von Anarchistinnen wie »Red                und so zum Arterhalt und damit der                    reichlich praktischen Beispielen, die               jeweiligen Leben. Die Geschwister                    tiefgehender behandeln zu können.
Emma« (Goldman) und Voltairine de                   Biodiversität beitragen.                              er durch seine unternehmerischen                    wohnen auch nie alle gemeinsam                       Daneben gibt es einige feste Kolum-
Clayre, mit denen sie teilweise auch im                Dass wir der Lehrmeisterin Natur                   Aktivitäten gewann oder in wirt-                    unter einem Dach. Sie erleben ihre                   nen. So konfrontiert Christiane Klie-
Austausch stand. Dabei war Parsons                  allerhand Tricks abschauen können,                    schaftspolitischen Gremien miter-                   Eltern allein durch deren Alter (bei                 mann die Leser*innen mit scharfen
eine unermüdliche Agitatorin für die                um selbst klimafreundlicher zu agie-                  lebte. Die vordergründige Pflege des                der Geburt des letzten Kindes ist der                Kommentierungen zu Fragen des
Sache der Arbeiter*innen – sowohl                   ren, führt das Beispiel des Baus eines                eigenen Images sowie verschiedene                   Vater bereits 59 Jahre alt) ebenfalls                (nicht)ökologischen         alltäglichen
als engagierte und streitbare Journa-               Hochhauses in Zimbabwes Haupt-                        Werbeaktionen seiner Wettbewerber                   unterschiedlich. Die Auflösung der                   Daseins in der kapitalistisch-patri-
listin als auch als politische Rednerin.            stadt Harare vor Augen. Inspiriert von                entlarvt er als Greenwashing, Marke-                bäuerlichen Welt, die Veränderungen                  archal strukturierten Welt und all
Dabei ist ihre Lebensgeschichte auch                Termitenbauten mit ihren tempera-                     tingtricks oder als Ablenkungsfal-                  des im Münsterland sehr wichtigen                    ihren Abgründen und Widersprüchen.
die einer Frau, die aus dem Schatten                turausgleichenden Be- und Entlüf-                     len, in die oberflächlich informierte               Katholizismus und die Entstehung                     Begleitet wird die Zeitung mit dem
ihres ebenfalls als Agitator tätigen                tungsschächten konnte Architekt Mick                  KonsumentInnen tappen sollen.                       des Sozialstaates, der zumindest den                 oxiblog, auf dem neben Artikeln aus
Mannes heraustrat und ihn sogar in                  Pearce auf eine stromfressende Klima-                    Inhaltlich geht es Schneider haupt-              jüngeren Geschwistern ganz andere                    der Zeitung regelmäßig Besprechun-
der Außenwirkung in späteren Jahren                 anlage komplett verzichten.                           sächlich um die Vermeidung von unnö-                Bildungswege ermöglicht, werden                      gen und Analysen erscheinen. Die OXI
noch überflügelte. Sie partizipierte                   Auch die kosten- und wartungsfreie                 tigem Plastikmüll. Dabei wirft er vielen            sehr lebendig beschrieben. Aber                      ist zweifellos eine linke, kapitalismus-
auch an den zeitgenössischen sozialis-              Leistung von Mangrovenwäldern wird                    seiner Wettbewerber vor, nicht ernsthaft            auch die Eltern verändern sich: Der                  kritische, durchaus auch dezidiert
tischen und anarchistischen Debatten.               ausführlich gewürdigt, bieten sie doch                an einer Kreislaufwirtschaft interessiert           Vater gezwungenermaßen, als sich                     antikapitalistische Publikation, ohne
Parsons´ Wirken rückte sie aber auch                – anders als Bauten des technischen                   zu sein. Der Autor wirkt glaubhaft in               die Rinderzucht, nicht zuletzt durch                 dabei eine spezifische Linie zu verfol-
immer wieder in das Visier staatlicher              Küstenschutzes – einer Vielfalt von                   seiner Entrüstung, dass er »gewisse                 die Einführung der künstlichen Besa-                 gen und sich hermetisch abzuriegeln,
Behörden. Gerade im Kontext des                     Fischen und Krustentieren Lebens-                     Vorgänge einfach nicht in Ordnung«                  mung, nicht mehr lohnt und der erst-                 entsprechend breit ist das abgedeck-
Haymarket-Attentats, dessen genauer                 raum. So binden sie Kohlenstoff                       finde und dass es ihm um den »Anstand               geborene Sohn den Hof übernimmt.                     te Spektrum. So kommen auch häufig
Verlauf und Urheberschaft bis heute                 und liefern Küstenbewohner*innen                      gegenüber der Biosphäre« gehe.                      Die deutlich jüngere Mutter ist eher                 heterodoxe Stimmen aus Wirtschaft
nicht endgültig geklärt ist, wurde sie              Nahrung und Einkommen.                                   Neben den lebendig geschilder-                   aktiv, sie wendet sich der ländlichen                und der akademischen Ökonomie
zu einer »suspekten« Person. Albert                    Als erfolgreiches Beispiel einer natur-            ten Einblicken in seine unterneh-                   katholischen Bildungs- und Frauen-                   zu Wort, neben marxistischen und
Parsons, ihr Mann, wurde im Rahmen                  basierten Lösung steigender Innen-                    merischen Entscheidungen liegt die                  arbeit zu und kann dadurch mehr                      auf Grundlage der Kritik der Politi-
staatlicher Repressalien als einer der in           stadttemperaturen schildern Fischer/                  Stärke des Autors im Beleuchten                     Verständnis für die Situation der                    schen Ökonomie argumentierenden
diesem Verfahren Angeklagten hinge-                 Oberhansberg die grünen Korridore                     unterschiedlicher Bereiche seiner                   Kinder aufbringen und steht ihnen                    Beiträgen.
richtet. Sie veröffentlichte und vertrieb           im kolumbianischen Medellin: Schat-                   Arbeit – von Produktentwicklung,                    bei biographischen Übergängen zur                       Es gelingt der Redaktion weitest-
seine Texte und hielt auch als Redne-               ten und Verdunstungskühle neu                         Patent­dschungel über Politik und                   Seite. Die Kinder haben sich im Dorf                 gehend sicherzustellen, dass die
rin das Andenken an die Märtyrer, als               gepflanzter Bäume und Sträucher auf                   Lobbyismus bis zum Spannungsfeld                    und in der Schule jetzt den Normen                   verschiedenen Artikel in zugänglicher
die die hingerichteten Anarchisten in               zuvor versiegelten Flächen bewirkten                  von Ökologie und Wirtschaft. In                     der anderen anzupassen, oder zumin-                  Sprache verfasst sind. Der Horizont ist
die Geschichtsbücher eingingen, hoch.               schon nach drei Jahren eine Tempe-                    diesen Bereichen beschreibt Schnei-                 dest, so schildert es die jüngste der                dabei global ausgerichtet, das Ganze
   Die vor sechs Jahren in den USA                  ratursenkung von zwei Grad. Und zur                   der anschaulich verschiedene Ablen-                 Geschwister, das »Leben in zwei                      der kapitalistischen Wirklichkeit gerät
erschienene Biographie von Jacque-                  Errichtung und Pflege dieser grünen                   kungsfallen und hofft auf die Macht                 Welten« (S. 158) zu bewältigen.                      nie aus dem Blick, ebenso werden
line Jones zeichnet das Leben und                   Korridore wurden 75 Bewohner*innen                    von »bewussten BürgerInnen«. Sein                      Frie erzählt von der vielen und                   Vergangenheit, Gegenwart und
Wirken jener Radikalen sehr gut nach                aus prekären Lebensverhältnissen zu                   Ziel ist dabei herauszufinden, »wie                 dominanten Handarbeit (»Arbeit war                   Zukunft betrachtet. Das bisher abge-
– ohne Schattenseiten zu verschwei-                 Stadtgärtner*innen ausgebildet und in                 wir umweltfreundliches Verhal-                      immer«) und von den familiären Festen                deckte Themenspektrum ist enorm
gen. Es wird ein sehr differenziertes               der Kommune fest angestellt.                          ten systematisch so belohnen, dass                  und den für die Zucht wichtigen Tier-                und birgt vielerlei Überraschungen.
Bild jener Frau gezeichnet, der sicher-                Schlussfolgernde Lesende werden                    Menschen es von sich aus wollen«.                   schauen und Rinderauktionen. Er                      Selbstverständlichkeiten der kapita-
lich mehr Beachtung in anarchisti-                  zum Fazit »System- statt Klimawan-                       Dass er jedoch im Bereich Medien                 schreibt Geschichte vorrangig als Fami-              listischen Gegenwart werden infrage
schen und feministischen Kreisen                    del« kommen, während die Autorin-                     ein unkritisches Loblied auf einen                  liengeschichte. Das hat Vorteile, zum                gestellt, der unmittelbare Horizont
gebühren würde. Zudem füllt diese                   nen dies nicht klar zum Ausdruck                      »wirtschaftlichen Medienpluralis-                   Beispiel die Authentizität und Anschau-              des eigenen Alltags und Erlebens
Biographie eine große Lücke in der                  bringen. Allerdings feiern sie die                    mus« sowie auf Qualitätsmedien und                  lichkeit des Geschilderten, aber auch                mühelos durchbrochen. Das Spekt-
Geschichtsschreibung des westlichen                 Umwelt- und Klimafreundlichkeit                       öffentlich-rechtliche Sender singt,                 Nachteile, etwa wenn der Nationalso-                 rum der Artikel und ihre Form reicht
Anarchismus – nämlich die Beleuch-                  von Subsistenzbäuer*innen, Indige-                    muss eher als Schwäche bezeichnet                   zialismus (und seine Folgen) nahezu                  von Analysen, Interviews und Darstel-
tung des Wirkens von afroamerika-                   nen und Nomadenvölkern mit ihrer                      werden. Dennoch bietet das Buch                     vollständig ausgeblendet werden.                     lungen bis hin zu Rezensionen und
nischen Aktivist*innen, die in der                  kollektiven Landnutzung. Insgesamt,                   viele Impulse, um »klimaneutralen«                     Für alle vom Dorf oder mit Interesse              kritischen Einwürfen. Kurzum: Die
(sozialistischen) Geschichtsschrei-                 so die Analyse von Fischer und Ober-                  Etikettenschwindel besser erkennen                  für landwirtschaftliche Fragestellun-                Zeitung ist allen zu empfehlen.
bung immer noch weitestgehend                       hansberg, erweist sich Mutter Erde als                zu können.                                          gen ist das Buch lesenswert – unab-
unsichtbar sind.                                    beste Klimakrisenmanagerin.                                                                               hängig vom Alter.                                                                    Sebastian Klauke
                                                                                                                                              Peter Streiff
                            Maurice Schuhmann                                          Ariane Dettloff                                                                                           Bernd Hüttner     OXI kostet im Jahresabo 44 Euro im Print, 40 Euro
                                                                                                          Reinhard Schneider: Die Ablenkungsfalle – Die                                                            digital (im Falle des Scheiterns wird das Geld zu-
Jacqueline Jones: Lucy Parsons. Göttin der Anar-    Frauke Fischer/Hilke Oberhansberg: Wal macht Wet-     versteckten Tricks der Ökologie-Bremser. Wie        Ewald Frie: Ein Hof und elf Geschwister. Der stil-   rückgezahlt)
chie; Edition Nautilus, Hamburg 2023, 448 Seiten,   ter. Warum biologische Vielfalt unser Klima rettet;   wir unsere Umwelt nicht länger aufs Spiel setzen;   le Abschied vom bäuerlichen Leben; C.H. Beck
34 Euro                                             oekom Verlag, München 2023, 208 Seiten, 24 Euro       oekom Verlag, München 2023, 264 Seiten, 25 Euro     Verlag, München 2022, 191 Seiten, 23 Euro            Link: www.oxiblog.de
16 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               MAI 2023 | NR. 464

TERMINE UND KLEINANZEIGEN


                                                                       TERMINE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          IMPRESSUM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Monatszeitung für Selbstorganisation
KLIMAKONGRESS                                KONFERENZ                               gramm folgen. Thematisch dreht                                                                                                    in diesen Zeiten diskutiert über
                                                                                     sich viel um Mobilität in der Stadt                                                                                               »Nachhaltigkeit« oder eine »so-                                                                                                                                                                                                                                       Erscheint 11 mal im Jahr ISSN 0178-5737       REDAKTION LÜNEBURG:
    »Miteinander.Handeln.                             Zukunft für alle               und im öffentlichen Raum und wie                                                                                                  zial-ökologische Transformation«.                                                                                                                                                                                                                                                                                   Marlene Seibel
           Jetzt.«                                                                   Mobilität ökologisch, sozial, klima­                                                                                              Wir treffen uns, um über das »Gute                                                                                                                                                                                                                                    HERAUSGEBER                                       marlene@marleneseibel.de
                                               1. Juni, 9 bis 18 Uhr (Bremen)        freundlich und zukunftstauglich                                                                                                   Leben für Alle« zu sprechen, es                                                                                                                                                                                                                                       contraste, Verein zur Förderung von           REDAKTION SPROCKHÖVEL:
       13. Mai, 10 bis 17 Uhr                                                        gestalten werden kann.                                                                                                            zu fühlen und zu erleben. Als Le-                                                                                                                                                                                                                                     Selbstverwaltung und Ökologie e.V.            Uli Frank
           (Winnenden)                       In Deutschland scheinen sich vie-                                                                                                                                         bensgemeinschaft gASTWERKe                                                                                                                                                                                                                                            Schönfelderstr. 41A, 34121 Kassel                 ulifrank@unverdient.de
                                             le daran gewöhnt zu haben, dass         Ort: Brandenburger Tor, Berlin                                                                                                    sind wir überzeugt, dass wir in die-                                                                                                                                                                                                                                                                                REDAKTION STUTTGART:
Das Klimabündnis Rems-Murr                   Kinder in Armut aufwachsen, Ta-         Info: www.umweltfestival.de                                                                                                       sen bewegten Zeiten miteinander                                                                                                                                                                                                                                       Anfragen: info@contraste.org                  Peter Streiff
lädt zu einem Vernetzungstref-               feln überfüllt sind und die Lebens-                                                                                                                                       mehr bewegen können als allei-                                                                                                                                                                                                                                        Verein: vorstand@contraste.org                    (0 71 44) 33 22 56
fen aller Klima-Aktivist*innen aus           erwartung mit dem Kontostand zu                                                                                                                                           ne. Dieses Wochenende setzt sich                                                                                                                                                                                                                                      Redaktion: redaktion@contraste.org                peter.streiff@netz-bund.de
Politik, Wirtschaft, NGOs, Kirche,           tun hat. Verfassungswidrig gerin-       RECHT AUF STADT FORUM                                                                                                             zusammen aus Programmpunk-                                                                                                                                                                                                                                            www.contraste.org                             REDAKTION VERDEN :
Verwaltung und klimaaktiver Bür-             ge Sozialleistungen werden eben-                                                                                                                                          ten in Klein- und Großgruppen,                                                                                                                                                                                                                                                                                      Uwe Ciesla
gerschaft ein, »weil es uns alle             so akzeptiert wie eine Verfestigung      »Organizing Communities«                                                                                                         die alle Ebenen unseres Seins                                                                                                                                                                                                                                         CONTRASTE wird von etwa 20 Redak-                 kontakt@finkenburg.info
braucht, um das leckgeschlagene              von Einkommen und Status durch                                                                                                                                            ansprechen: Körper, Gedanken                                                                                                                                                                                                                                          teur*innen erstellt. Sie schreiben aus        REDAKTION GRAZ:
Schiff zu flicken und gut durch die          Erbschaften und ein undurchläs-            2. bis 4. Juni (Oberhausen)                                                                                                    und Emotionen.                                                                                                                                                                                                                                                        Überzeugung und ohne Bezahlung. Die           Brigitte Kratzwald
Stürme der kommenden Jahre zu                siges Bildungssystem. Diese Un-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Informationen und Artikel fließen über die        0043-699 11 28 65 57
lotsen«.                                     gleichheit ist Gift für die Demokra-    Das bundesweite Recht auf Stadt                                                                                                   Ort: gASTWERKe,                                                                                                                                                                                                                                                       Regional-und Fachredaktionen zusam-               brigitte.kratzwald@commons.at
                                             tie. »Denkhausbremen« lädt dazu         Forum bringt wohnungs- und                                                                                                        Forstamtstr. 6,                                                                                                                                                                                                                                                       men. Aboverwaltung und Vertriebsvorbe-        REDAKTION KLAGENFURT:
Ort: Alte Kelter,                            ein, diese Themen im Rahmen von         stadtpolitisch Aktive zusammen,                                                                                                   34355 Staufenberg-Escherode                                                                                                                                                                                                                                           reitung und Rechnungsstellung erfolgt         Hans Wieser (Termine)
Paulinenstraße 33,                           Vorträgen, Workshops und Dis-           um ein Wochenende lang zu dis-                                                                                                    Info: bit.ly/3KEzutG                                                                                                                                                                                                                                                  über das Contraste-Büro in Kassel.                hans.wieser@contraste.org
71364 Winnenden                              kussionsrunden auf den Tisch zu         kutieren, zu reflektieren, zu planen
Info: klimakongress-rems-murr.de             bringen und gemeinsam mit wei-          – und sich vor allem nicht entmu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       V.I.S.D.P.: Regine Beyß
                                             teren Gästen, die selbst von Armut,     tigen zu lassen. Wir treffen uns in                                                                                               TAGUNG                                                                                                                                                                                                                                                                Es gilt die Anzeigenpreisliste 2018.          ANZEIGEN
                                             Wohnungslosigkeit oder sozialer         einer Zeit vielfältiger Krisen. Doch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Kai Böhne
SOCIAL ECONOMY ENQUETE                       Ausgrenzung betroffen sind und          trotz der schwierigen Gesamtsi-                                                                                                                     Zeitenwende – welche                                                                                                                                                                                                                                REDAKTION BERLIN:                                 anzeigen@contraste.org
                                             Fachleuten aus Politik, Wissen-         tuation gibt es aktuell eine Reihe                                                                                                                      Zeitenwende?                                                                                                                                                                                                                                    Ulrike Kumpe
           Gemeinwohl                        schaft und Zivilgesellschaft, Lö-       von erfolgreichen Ansätzen der                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ulrike.kumpe@contraste.org        ABOVERWALTUNG
                                             sungen zu diskutieren.                  Organisierung, die wirklich Mut                                                                                                              14. bis 16. Juli (Frankfurt/M)                                                                                                                                                                                                                             REDAKTION BREMEN:                             Eva Schmitt
24. Mai, 15.30 bis 21 Uhr (Wien)                                                     machen. Zu diesem Wochenende                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bernd Hüttner (Rezensionen)                       abos@contraste.org
                                             Ort: Bremer Shakespeare Com-            sind alle Menschen eingeladen,                                                                                                    Die immer schnellere Abfolge neu-                                                                                                                                                                                                                                                bernd.huettner@contraste.org
Neben einer gemeinsamen Dekla-               pany,                                   die in ihren Vierteln für solidari-                                                                                               er Krisen gibt Anlass, die viel be-                                                                                                                                                                                                                                   REDAKTION ELBSANDSTEINGEBIRGE:                BILDREDAKTION
ration mit konkreten Handlungs-              Schulstraße 26,                         sche Perspektiven kämpfen und                                                                                                     schworene »Zeitenwende« in den                                                                                                                                                                                                                                        Johannes Dietrich                             Regine Beyß und Eva Sempere
empfehlungen an politische Ent-              28199 Bremen                            nach Alternativen zur kapitalisti-                                                                                                Zusammenhang vielfacher Krisen                                                                                                                                                                                                                                                   johannes.dietrich@contraste.org
scheidungsträger*innen plant die             Info: bit.ly/40QlEd8                    schen Stadt suchen.                                                                                                               und katastrophischer Prozesse zu                                                                                                                                                                                                                                      REDAKTION FREIBURG:                           LAYOUT
Konferenz thematische Enqueten,                                                                                                                                                                                        rücken. Wir wollen uns mit dieser                                                                                                                                                                                                                                     Burghard Flieger (Genossenschaften)           Eva Sempere
in denen zentrale Merkmale der So-                                                   Ort: Druckluft e.V.,                                                                                                              Konferenz die Aufgabe stellen,                                                                                                                                                                                                                                                   (07 61) 70 90 23                      layout@contraste.org
cial Economy vertieft werden sollen.         UMWELTFESTIVAL                          Am Förderturm 27,                                                                                                                 zu einer kollektiven Zeitdiagnose                                                                                                                                                                                                                                                genossenschaft@t-online.de
Neben Demokratie und Solidarität                                                     46049 Oberhausen                                                                                                                  beizutragen und zu versuchen,                                                                                                                                                                                                                                         REDAKTION GÖTTINGEN:                          TERMINE
gehört dazu auch die Orientierung                   »Nächste Ausfahrt:               Info: rechtaufstadt-forum.de                                                                                                      die aktuellen Umbrüche und ihre                                                                                                                                                                                                                                       Kai Böhne (Anzeigen)                          Hans Wieser
am Gemeinwohl. Die Veranstaltung                    FAIRkehrswende!«                                                                                                                                                   Folgen bis in unser Alltagsleben                                                                                                                                                                                                                                                 kai.boehne@contraste.org              termine@contraste.org
findet als Auftakt des 20-Jahr-Jubi-                                                                                                                                                                                   hinein genauer zu verstehen. Ne-                                                                                                                                                                                                                                      REDAKTION HAMBURG:
läums des Studiengangs Umwelt-                 4. Juni, 11 bis 19 Uhr (Berlin)       IMPULSWOCHENENDE                                                                                                                  ben einem besseren Verständnis                                                                                                                                                                                                                                        Hilmar Kunath                                 IT-BETREUUNG
und Bioressourcenmanagement                                                                                                                                                                                            der Realitäten, mit denen wir kon-                                                                                                                                                                                                                                               (0 40) 39 90 41 96                Vadim und Steffen, netz.koop eG
statt. Dem Thema »Zukunft – Was,             An diesem Sonntag wird das               Parcours des guten Lebens                                                                                                        frontiert sind, geht es nicht zuletzt                                                                                                                                                                                                                                            hh.kunath@web.de                  https://netz.coop
wenn es gut wird?« folgend, möch-            Brandenburger Tor und die Stra-                                                                                                                                           auch darum, die politischen Ein-                                                                                                                                                                                                                                      REDAKTION KASSEL:                                 webmaster@contraste.org
te die Enquete einen Beitrag leisten,        ße des 17. Juni wieder in eine             9. bis 11. Juni (Escherode)                                                                                                    griffsmöglichkeiten emanzipatori-                                                                                                                                                                                                                                     Regine Beyß
wie auf wirtschaftlicher Ebene ein           ökologische, nachhaltige, kli-                                                                                                                                            scher, antikapitalistischer und öko-                                                                                                                                                                                                                                             regine.beyss@contraste.org        DRUCK
Gutes Leben für Alle ermöglicht              mafreundliche und kulinarische          Wir laden zu diesem Impulswo-                                                                                                     logischer Praxen in verschiedenen                                                                                                                                                                                                                                     REDAKTION KÖLN/BONN:                          Freiburger Druck GmbH und Co KG
werden kann.                                 Erlebnismeile verwandelt. Große         chenende Kinder, Jugendliche                                                                                                      Hinsichten neu zu bestimmen.                                                                                                                                                                                                                                          Heinz Weinhausen
                                             und kleine Besuchende können            und Erwachsene in Gemeinschaft                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (01 70) 58 38 900                 Facebook: www.facebook.com/
Ort: BOKU,                                   sich umsonst informieren, bera-         sowie interessierte Menschen ein,                                                                                                 Ort: Goethe-Universität,                                                                                                                                                                                                                                                         heinz.weinhausen@contraste.org    contrastemonatszeitung
Peter-Jordan Strasse 76,                     ten und inspirieren lassen, Spiele      einen Teil des herausfordern-                                                                                                     Grüneburgplatz 1,                                                                                                                                                                                                                                                     Ariane Dettloff                               Twitter: @contraste_org
1190 Wien                                    spielen, Leckerbissen genießen          den gesellschaftlichen Weges                                                                                                      60323 Frankfurt                                                                                                                                                                                                                                                                  (02 21) 31 57 83                  Mailingliste: https://lists.contraste.
Anmeldung: bit.ly/3MH9qzC                    oder dem vielfältigen Bühnenpro-        gemeinsam zu gehen. Viel wird                                                                                                     Info: bit.ly/3UwUsxO                                                                                                                                                                                                                                                             ariane.dettloff@contraste.org     org/sympa/info/contraste-liste



LESER*INNENBRIEF                                                                     ANZEIGEN




                                                                                                      en
Liebe CONTRASTE-Redaktion,

   Danke für eure Erinnerung an »das Herz von CONTRASTE«, Dieter
                                                                                          Wi r so llt
Poschen, zu seinem 10. Todestag in der März-Ausgabe. Als ich gelesen

                                                                                           u  n s m  a l
                                                                                                               n :
habe, dass ihr auch an meinen Beitrag zum Fortbestehen der CON-
TRASTE erinnert, habe ich mich gefreut. Zur Vervollständigung der

                                                                                                   n le  r n e
                                                                                          kenne
CONTRASTE-Geschichtsschreibung möchte ich an weitere Menschen
erinnern und ihnen danken, die ebenfalls in der schweren Zeit wichtig
waren und wesentlich dazu beigetragen haben, dass CONTRASTE
trotz des schmerzlichen Verlustes weitermachen konnte:
   Danke an Ute Berthold, die gemeinsam mit Dieter zuverlässig                                                                                                                                                                                       Jetzt am
                                                                                                                                                                                                                                                      Kiosk!
Herstellung und Versand der CONTRASTE koordiniert und liebevoll
das Layout gestaltet hat, sowie als Bildredakteurin im Hintergrund
viel Verantwortung trug. Ich habe einiges von ihr gelernt. Danke                                                                                                                                                                                        Mo–Fr 2,00 Euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              KLEINANZEIGEN
auch an Utes Tochter Maja, die eingesprungen ist, wenn es nötig                                                                                                                                                                                         Sa    2,50 Euro
war. Beispielsweise als Dieter kurzzeitig kaum sehen konnte und sie
nach seinen Angaben seine Mailkorrespondenz übernommen hat.                                        mit 6Se
                                                                                                                   extra
                                                                                                          Seitennnex
                                                                                                                                                            Wochen
                                                                                                                                                           Wo chenen
                                                                                                                                                           Woch
                                                                                                                                                                      dbeilag
                                                                                                                                                                 enendb
                                                                                                                                                                                   aulheititit&
                                                                                                                                                                            age »fau lhe &arb
                                                                                                                                                                               »faulhe
                                                                                                                                                                        eilagee»f
                                                                                                                                                                   endbeil
                                                                                                                                                                                                     eit«
                                                                                                                                                                                               & arbeit
                                                                                                                                                                                                arbeit««
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Guuts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tscch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           hee in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Weglos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              in                   ngsansät
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Lieblin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Knoten im Kop
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   linken und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               derk!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gskzeios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   f. Die                                                                                                               vermeintliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n


                                                                                                             ite extra
                                                                                                                     tra                                                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                             Heutemi        ite                                                                                                                                                                                                    n an Ihrem Lösu      alenios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ios  rworter von Waf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 k!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 k!
                                                                                               ute mitt66Se                                                                                                                                                                                             Einzulöse         emLie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Lie blin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  blingsk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gsk   Befü
                                                                                            Heute                                                                                                                                                                                                                                                   ich
Wir haben vor zehn Jahren gemeinsam Dieters Wohnung in Portu-                                                                                                                                                                                                                                                          Ihrem       radik
                                                                                            He                                                                                                                                                                                                                      anIhr                 erhalte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Politisch engagierte klassische Musiker*innen gesucht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              links
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Einzul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ein    ösennan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           zulöse              scheinsngen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  es Gutfenlieins             in die Ukraine.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Blick
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    RS




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Gegen Vorlage lage dies     Gutsch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              eferuerh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             eins   erh   alte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           alte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tagt)fortschrittlicher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     MANG/REUTE




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dieses
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dies   esGut  sch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          auf g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nta    bisn Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Bankrot
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Geg
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Geg  enVor
                                                                                                                                                                                                                                                                                          en    VorlageAusgabe(Mo   (Mo       eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ggbis   Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Frei   tag2)Inga
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tag   ) r Solty
                                                                                                                                                                                                                                                                                        gratis eineAus                         bisMai
gal, die gleichzeitig das CONTRASTE-Büro war, aufgelöst. Dorthin                                                                                                                                                                                                                                                ee (Monta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nta                Von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tik.202
                                                                                                                                                                                                                                                                                      gra
                                                                                                                                                                                                                                                                                       gratis   eineenAus
                                                                                                                                                                                                                                                                                               eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                           tisjung        gab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t.             20.tskri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Staa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gültig bis20.               22         SEITEN 12/13
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wel                    Mai
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Mai  202
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      202
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CHRISTIAN




                                                                                                                                                                                                                                                                                         der en Wel           Gültig  bis 20.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tigbis                              elt.de/ab/abo
                                                                                                                                                                                                                                                                                       der  jungen Welt.t.Gül
                                                                                                                                                                                                                                                                                       derjung                           tellen aufjun     jungewelt     .de/ab    oo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                gewelt.de
hat mich damals dankenswerter Weise mein Sohn Olli begleitet. Er                                                                                                                                                                                                                 fürdie
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pressefreihe
                                                                                                                                                                                                                                                                                  für diePre
                                                                                                                                                                                                                                                                    5.000 Abosssfür            sse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ssefre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fre
                                                                                                                                                                                                                                                                                     die Pre ENTGELT BEZ TT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           iheit! Bestel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ihe it!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              it!  Bestel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Bes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    AHL T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lenauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           len    auf jun     gew
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WWW.JUNGE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             W.JU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               W.JU  NGE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NGEWE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            WELT.DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Die Aktionsgruppe »Lebenslaute« sucht Verstärkung für ihre diesjährige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                LT.DEE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               LT.D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           WELT.DE
                                                                                                                                                                                                                                                                       00Abo
                                                                                                                                                                                                                                                                   5.000
                                                                                                                                                                                                                                                                   5.0   Abo) · PVS T A11002 ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       WW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        WW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         WWW.JUNGE

war in all dem Schmerzlichen an meiner Seite und hat viele Unter-                                                                                                                                                                          GEL                                                            TTBEZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             BEZ  AHL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  AHL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Konzertaktion im Rheinland, besonders bei Chor, Fagott, Oboe, Klarinette,
                                                                                                                                                                                                           CHF (CH                02· ·ENT
                                                                                                                                                                                                                                  02    ENTGEL
                                                                                                                                                                                                                                          BEZAHLT
                                                                                                                                                                                             O (AT), 2,90              PVST
                                                                                                                                                                                                                      ·PVS
                                                                                                                                                                                                                   )· A110
                                                                                                                                                                                                               (CH)T          · ENTGELT
                                                                                                                                                                                                                           TA110
                                                                                                                                                                                                                             A110
                                                                                                                                                                                 ), 2,50 EUR (AT),),2,90  CHF(CH
                                                                                                                                                                                                         CHF
                                                                                                                                                                                                        (CH) · PVS
                                                                                                                                                                                                                          02
                                                                                                                                                                     EURO (DE               O (AT CHF2,90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tet
                                                                                                                                                    NR. 100 · 2,30
                                                                                                                                        . MAI 2022, 100                O(DE
                                                                                                                                                                    EURO
                                                                                                                                                                                 2,50
                                                                                                                                                                                  2,50
                                                                                                                                                                          (DE),),EUR
                                                                                                                                                                                        EURO
                                                                                                                                                                                       EUR
                                                                                                                                                                                      O (AT), 2,70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Fro ntex-Chefhef bietet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bietet
lagen aus dem Büro nach Deutschland transportiert. Nicht zuletzt                                                                                                                                                                                                                                                                                  rtnte
                                                                                                                                                                   EUR
                                                                                                                        , 30. APRIL/1                        ·2,30
                                                                                                                                                   NR. 100 ·EUR   O (DE), 2,20
                                                                                                                                                               2,30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         BilanzieFro ntex-C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         x-C hefbie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           itt an Trompete, Posaune, Horn, Kontrabass.
                                                                                                                                                 2,NR.




                                                                                                                               en
                                                                                                                                                2,                                                                                                                                   gs-
                                                                                                         1947 · SA./SO.30.       IL/1. .MAI
                                                                                                                                  IL/1  MAI 202
                                                                                                                                            3, NR. 51 · 2,00
                                                                                                                                             202                                                                                                                        fite. Nahrun                                                             Fro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rücktritt


                                                                                                                             h
                                                                                                  RÜNDET                30. APR
                                                                                                                            APR      Z  202                                                                                                                 und die Pro




                                                                                                                           e
                                                                                              GEG              SA./SO.,
                                                                                                                    SO., CH, 1. MÄR




                                                                                                                          r
                                                                                                                                                                                                                                                        Abgenickthmen«
                                                                                                                                                                                                                                                 Der Hunger
                                                                                                            · ·SA./
                                                                                                         1947 · MITTWO                                                                                                                                                         t das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ktrittanan



                                                                                                                        d
                                                                                                    DET1947
                                                                                                 RÜNDET 1947
                                                                                                                                                                                                                                                                  vervierfach Grenz-                                                                 ktr
                                                                                                RÜN                                                                                                                                        -                                                                                                                Rüc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rüc



                                                                                                                      m
                                                                                              GEGRÜNDET
                                                                                             GEG
                                                                                             GEG
                                                                                                                                                                                                                           statt »Nordir               mittelkrise Chef der EU-




                                                                                                                    u
auch Danke an Ulrike Kumpe, die mir nach wenigen Monaten die                                                                                                                                                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . Der                              isGre       nz-geri,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nz-
                                                                                                                                                                       Eingekn:ickt                                                                     »Windsor-Ra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Parisonz                erg     ebn             GreLeg




                                                                                                                 e
                                                                                                                                                                                                                                                                                      g zwi-                                                                              ern                   EU-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  EU-




                                                                                                               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Chefftex, der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         der    Fab     rice
                                                                                                                                                                                                                                                                       koll«: Einigun                                                                    er-K       tur Che




                                                                                                             p
                                                                                                                                                                                                       -                                                                                                                                              BayParis . .Der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Der     Fron




                                                                                                                  ß
                                                                                                                                                                                          will Alterna                                                      land-Proto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Paris
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           agen                                       riceLeg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rice      ürfegeri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Leg     n ,,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      geri

                                                                                                                                                                                                                                                         6

                                                                                                      D en S
                                                                                                                                                                                Grünen-OB                                                                                           und EU                                                                              Fron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fron     tex,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tex,    Fab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eren FabVorw
                                                                                                                                                                                                                                                                       ßbritannien                                                                          hatturtur         schw
                                                                                               Abgeblitztlte in UN-Vollversamm-                                        Greifswald                   rkunft für                                                                                                                                           agen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          agen     nach                                     ürfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ürfe tnange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n -
                                                                                                                                                                                         tainerunte                                                          schen Gro                                                                                                                    enVorw  Vorw    ktrit
Last der CONTRASTE-Verantwortung abgenommen hat und an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          schw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           schw      eren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sein eren      Rüc
                                                                                                                                                                             tive zu Con                                                                                                                                                                       nach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Termin: 30. Juli bis 6. August 2023.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                nach n ihn                                         ange-cher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -

                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gege                                              t tange
                                                                                                                                                                                           tete prüfen                                                                                                                                                                                  enRüc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       en      Rücte ein Spre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ktrit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ktrit
                                                                                               Baerbock wol     ilung Russlan
                                                                                                                              ds
                                                                                                                                                                             500 Geflüch                                                                                                                                                                  gege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           gege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             bote    ihn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nnn. ihnDas sein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                seinbest      ätig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  RT«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ister cher     cher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s
                                                                                                    lung Verurte                                                                                                                                                                                                                                                                       »N ätig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ätig ewminSTA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    te  ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ein  Spre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Spre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ium
                                                                                                                           t geklappt                                                                                                                                                                                                                                        nd: best
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  best

                                                                                                3                                                                                                                                                                                                                                                                   slaDas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Das   desi     nnen
                                                                                                               Das hat nich                                                                                                                                                                                                                                Rus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             desn.n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          bote
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bote      Bun                                        ium
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 iumBunss des-

Antonia Schui, die eine Weile die Koordination mitgetragen hat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              min      ister
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ister
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Die
                                                                                                    erreichen.                                                                                              gegennn                                                                                                                                                           tagnnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      in Berl   min  in.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gel    egt
                                                                                                                                                                              iege:Au Auf dieSt    Straßeeege
                                                                                                                                                                                                    raß gege  ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           desamBun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            per
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ges
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          desi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           desi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tag etz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ginin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   begr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         auf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Berl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Berl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Eis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  in.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   in.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              üßt dem   Die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Die    Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nach     des-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         des-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Info: lebenslaute.net
                                                                                                                                                                                            die Straß
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           am
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            am        erun                                               t lich-




                                                                                                                    elt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              regi                                                    den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       den
                                                                                                                                                               für eurere Krieg  e: Au   ff die                                                                                                                                                                                 begr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  begr    üßt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           üßt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          er       dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                bietdem     nach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       eePräsnach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           die     Mög
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  iden
                                                                                                                                                                          Kriege:                                                                                                                                                                                         . gDer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gDies            isch
                                                                                                                                                        nichtfür




                                                                                                       Schöne neue W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           regi    erun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    erun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     auitt.           russ                                      -tex
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                         Kr                    ller                                                                                                                                                         regi                                                        lich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lich
   Es tut mir sehr leid, dass es mir/uns nicht gelungen ist, in all                                                                         ir zahlennnnic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Schr                                            Mög
                                                                                                                                                                   eureVon
                                                                                                                                                                  eu                 l Schmeller                                                                                                                                                             Mosk                                   edendie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dieletzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      engs       Mög
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                bei   Fron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en   gro-

                                                                                                                 Heraussszum 1.
                                                                                                                               1.
                                                                                                                          zum Ma
                                                                                                                              1.
                                                                                                                                  Ma
                                                                                                                                 Mai.
                                                                                                                                     i.
                                                                                                                                    i. W
                                                                                                                                       W
                                                                                                                                        W
                                                                                                                                         irir za tu ng
                                                                                                                                                       nic ht
                                                                                                                                                           ht für
                                                                                                                                                 hle und Kapital!Von Rap
                                                                                                                                              zahle
                                                                                                                                                                  al!
                                                                                                                                                                   al!  Von
                                                                                                                                                                             Rap
                                                                                                                                                                            Rap
                                                                                                                                                                                 haë
                                                                                                                                                                                haë  Schme
                                                                                                                                                                                haëllSch  me  ller                                                                                                                                                             keititt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Schr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Schr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Wla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            keit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             keit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      itt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        eine Dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ssNeu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ie dazu    Neu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  waff
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      erernbiet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Neu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ir sPuti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              biet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              anfa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            anfangs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        , anfa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vorw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          enab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ngs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ürfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     rüstu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             bei    Fron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                restl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ngsv      ostex
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ertra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     os
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      os
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tex
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Kontakt: lebenslaute2023@riseup.net
                                                                                                                He rau zum
                                                                                                                Herau              Hochrüs  rüs ng
                                                                                                                                                tung un     Kapit
                                                                                                                                                       undd Ka  pit                                                                                                                                                                                           ßen    Atom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dazu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dazu     , ,Vorw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ren     undrsich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Vorw       ürfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ürfe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kraft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            restl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              restl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             erzu gesestell
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tzt.

der Überforderung durch die Trauer um Dieter und die Sorge um
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ieden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ieuklä              auße
                                                                                                                                       chrüstu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                aufz          USA                                  stell
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    stell en,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en,in
                                                                                                                                  Hoch
                                                                                                                                  Ho                                                                                                                                                                                                                          mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             aufz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              aufz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Daz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     uklä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       uuklä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          habe  ren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ren   und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Eins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Putiund      sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nätze sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erzu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dererzu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ein ents ntur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Age
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Age
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Age
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 prec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ntur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ntur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        euro  inin-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         alle     Eins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Eins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Eink     ätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             lang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rzeic  mithnet    , teilte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               desvollGes emetz        unte                 dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dem     euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sagt -- e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lang htmit mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     erfo    lgtein n,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Mos

unsere Zeitung einen guten Kontakt zu Ute und Maja zu halten,                                                                                                                                                                                                                                                                                                 voll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               voll   emem    Eink
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           chen Eink
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l amRec    Dien      stag                  ee itt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  päis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                der     Krem                               lgten,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lgte     n,sagt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  land sagthat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Schr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Rec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cher  htht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           iden. erfo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   erfo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Deu      tsch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t hatte      den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               päisderchen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                päis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                mit.     chen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           SprePräs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Der                 Deu      tsch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tsch   land
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                land
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             altu   ngsr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     on hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          amat    von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cher   .    Deu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            e. an Verwdie Nati atatvon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ineine Spre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Spre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sein         Redim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             nerSitz                      altu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           altu  ngsr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ngsr         von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           n hatte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        igte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 häft
denen CONTRASTE so viel verdankt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Verw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Verw                 Puti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  … das kann doch nicht das Ende sein!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        besc igt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fron nnSitz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Sitz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tex.uarim im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ange     er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    künd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      derssich sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                aus ng
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  21.   Febr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dies     in    besc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      besc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               erereine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      kein     Sonigte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rhäft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              häft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Aus     igte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      stieg    itzu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Fron amtex.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Fron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   beto     tex.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nt,       tag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dass      dies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                eine     rr Son
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Son
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tsan     ders
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ders
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   gebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     omm   itzu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t itzu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Leg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en   ng
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ng-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tag    in      eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           in ktrit RT«     -Abk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 amammit Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Freidem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             »Ne     wRüc STA                           ttLeg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erLeg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nach  --

   Ich freue mich, dass es CONTRASTE weiter gibt, darum auch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   dem                        ktrit      tsangebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tsan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ktritbnis        gebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rwur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   imm de        wie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   mitgeridem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dem       Rüc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               s.hatte Rüc   Erge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              aber      zuvo              nach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sei.   Er                                        de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de         rtet,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   geri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    geri    s.Ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          s.gew   Ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  edak  Erge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    arnt, Erge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               dass bnis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     bnisdiewur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ssch    wur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              luss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Aufg   erwa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        abe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rtet,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rtet,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      jW-R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    der                           ssch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sschdesluss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lussRüc erwa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     erwa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ktrit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ausl   äuft,ts galt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       zu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ahm       e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  , die    2026
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   jW-R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    jW-Reineedakedak
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ann  rung                                       galt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    galt
Danke an dich, Regine, für die Koordination und an euch alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Vere      inba                          Rüc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              RücWet ktrit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ktrit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      geri   tsts
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               war
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           trüst     enim
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Deshalb suche ich dringend sinnstiftende Kooperation mit Stadt oder      eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    jedo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        jedo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     jedoZus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      führ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ann
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ann
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   neue
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 amm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ahm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ahm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        als
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     alssich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   als
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    könn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nsich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            enha
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   edes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 eatom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                te.er.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ngLeg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      er.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Vore
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Leg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        er.aren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rstgeri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Leg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Beriwar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    geri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    will
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Beri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Beri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 htsv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            chteim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            war
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         chte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          chte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        erle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vere   inba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nnrten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tzun    gen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        enha
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          enha schengngnrec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    er   an   die

in der Redaktion, dass ihr das Erscheinen von CONTRASTE so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Zus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Zusüberamm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               amm  Men
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 land      weit                             tzun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tzun    gen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         en-
                                                                                                                                                                                                                                                              rum für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Russ                                          erle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      erle       Auß
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Landprojekt für meine letzte Lebensrunde. Meine »Mitbringsel« sind:                                       nrec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nrec   htsv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               htsv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Der  EU-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Vert     rag
                                                                                                                                                                                                                                                    hungszent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Men
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Men      sche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nzen halte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   h Fron          tex    an n.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          durc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Obe      rgre                                EU-    Auß ten.en-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Auß     leen-
                                                                                                                                                                                                                                     ffnet Forsc                                                                                                                                               tex
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tex   an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ran  den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dru den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             waff ck  EU-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gera
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     enar   sena
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  hFron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fron     unte
                                                                                                                                                                                                                                                             n – und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                htiert    die     Atom
                                                                                                                                                                                                                     Amazon erö
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      durc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        durc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        limi        zen                             gera
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gera   ten.    er- /jW)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ten.(AFP
                                                                                                                                                                                                                                                  in Tübinge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rrDru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dru   ck
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              jeck800     Träg

zuverlässig sicherstellt! Solltet ihr je überlegen, die CONTRAS-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          unte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           unte        auf
                                                                                                                                                                                                                                               nz                                                                                                                        beidzen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gren      zen  Länder                                           /jW)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         /jW)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           eine gut sortierte Feinwerkstatt und Materialpool. Über Jahrzehnte trai-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  er                                            (AFP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (AFP     e
                                                                                                                                                                                                                                   Int ell ige                   eit.                                                                                                                                    1.550 einsatzb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ereit
                                                                                                                                                                                                                     künstliche                     0 Jobs weltw                                                                                                         systeme und je
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Zudem ist gere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gelt,
                                                                                                                                                                                                                                     u von 18.00                                                                                                                          Sprengköpfe. ftragte                        Mosfür
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                BAY/JW




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kau In-
                                                                                                                                                                                                                     plant Abba                                                                                                                                                                 eauton und
TE-Geschichte aufzuschreiben, trage ich gerne dazu bei.                                                                                                                                                                                                                                    niertes handwerkliches Geschick. Auch ideal als Lehrwerkstatt für Jung            WeWas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dass        hrbhing
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           eaueau     ftra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ftra    gte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gte    für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          füregischen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     849356@PIXA




                                                                                                                                                                                                                                    se                                                                                                                                   WeWe     hrb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   hrb hr Der    en egulier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      über      ihre     ung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       strat
                                                                                                                                                                                                                      Von Gudrun Gie                                                                                                                                          meation                                  ung (dpa/jW)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           form
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ALBILD/DPA




                                                                                                                                                                                                                                                                              me                                                                                          me       hr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hrwaffDer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Der   enegu austlier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      egu      lierung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ausc    hen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             /DPA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ALBILD/DPA




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Atom
                                                                                                                                                                                                                                                                                           und Alt,                       aber auch Reparier-bar fürs Umfeld. Ein interessantes Audio/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -ZENTRALBILD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              RT/DPA-ZENTR




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eiks
                                                                                                                                                                                                                                                                              Verdi digt Str
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 en«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RT/DPA-ZENTR




                                                                                                                                                                                                                                                                                         kün
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ten »an die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Rendite denk

  Herzliche Grüße                                                                                                                                                                                                                     muss aber bei
                                                                                                                                                                                                                                                             allen Aktivitä
                                                                                                                                                                                                                                                     über den Fall
                                                                                                                                                                                                                                                                      eines
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Video-Archiv
                                                                                                                                                                                                                                                                                            verkehr an                          zur Unterstützung verschiedener Themenangebot eines
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    GABBERT/DPA




                                                                                                                                                                                                             Angaben nich
                                                                                                                                                                                                                          t,
                                                                                                                                                                                                                                     Nonni Morisse Amazon-Standort             im  Nah
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AR GABBE




                                                                                                                                                                                        nach eigenen                 in Tüb  inge n
                                                                                                                                                                                                                                                 s am
                                                                                                                                                  onzern dabei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 AR GABBE




                                                                                                                                     olgt der US-K                                                   die Ansiedlung protestiert. Betriebsrate Hannover, der nach
                                                                                                                       teressen« verf                                                   stei- Gegen     n seit Jahren                 Wunstorf bei
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Projekts.                      Mein    Bestreben, dem Projekt beim Erreichen seiner Ziele be-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         KLAUS-DIETM




                                                                                                                                                                           Profitraten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        MARIA WEBER




                                                                                                         »Profitin                                                                                                                                                   Vertra-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -DIETMAR




                                                                         Elisabeth                                                                          en, dass die                  KI wird scho se Arbeitsbedingungen                         es befristeten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     KLAUS-DIETM




                                                                                                                                         hell er Klin- sorg im Konzernsprech: Die                  für mie                       zu-  dem Ende sein            wur  de. Aus


                                                                                                          V
                                                                                                                                   rke,                                                        Der                        e hier                     nom men
                                                                                                                       ier Stockwe                    - gen –                 cher« werden, bekannte Onlineriese zahl                 ges nicht über e mit dem Kollegen                              rbeauftragte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     KLAUS




                                                                                                                                      : Der US- Kon              ndenfreundli                                            verdränge                                                Berlin. Die Weh
                                                                                                                       ker, viel Glas                s- soll »ku                         noch              Steuern und                seiner Sicht werd »weil der Konzern
                                                                                                                                                                                                                                                                                           hilflich              zu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                gtedes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             l gte  des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hat sein.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ), hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Näheres gern persönlich.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ANG




                                                                                                                                        hat am Dien                        dem Handy           lande kaum                                                                                 Die  Weh rbea uftra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         uftra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rbeaHög
                                                                                                                                                                                                                                                                                                WehEva         (SPD
                                                                                                                                                            dass sich mit                                               regelmäßig                                              Berli
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Berli     Dieags,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      n.n.dest                         hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IMAGO/WOLFG




                                                                                                                        zern Amazon                                                                                                                                               Bun                              ),),schn el-
                                                                                                                                                 ntrum so                      lässt oder Pro- mit seiner Marktmacht                      umgegangen,                     ter                        Hög  ll(SPD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Högum  (SPD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                eine
                                                                                                                          es     Forschungsze                    r« einkaufen
                                                                                                                                                                    »smarte                                                 Kritiker. so
                                                                                                                                                                                                                              cher                       er ein engagier        Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                  am  dest
                                                                                                                                                                                                                                                                                    die destags,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Freiags,
                                                                                                                                                                                                                                                                                              tagEva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  EvaPlen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  im               schn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    schn  el-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           el-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        weiß, dass                                                                                      einedeswehr
                                                                                                                                                                                                                                                            Anbieter, so                                                                                                                                               eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       FFENBERG




                                                                                                           tag ein groß                      nz (KI) in                                                 noch realistis               i kleinere                                                   gab genau                                     erkschafter ist.                         tag    im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 imung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tagstatt     Plen   um
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Plender umBun
                                                                                                                         he Intellige                                       te im Internet                                                                                   in Tübingen                                   rat und Gew                                       am
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              am  Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Frei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lere   Aus                                           iehr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ehr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        will
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RG




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t desw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  FFENBERG




                                                                                                                                                                                                           Eine Idee dabe                                                                                                                                                                                                   desw
An dieser Stelle möchte sich auch die gesamte CONTRASTE-Redaktion bei Elisabeth                            für künstlic                           i waren duk
                                                                                                                             fnet. Mit dabe Win- dargestellt werden.                                                                                 Gemeinderat                                       – Betriebs                                   azon loswer-                           statt   ungung  der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erks    Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 chaf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              guli   erun     g der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Verd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /MÜLLER-STAUFFENBE




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Aus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Aus    statt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gew   Dere
                                                                                                            Tübingen eröf                                                                                               Körper- Der                                         y zum Zentrum                                 Leute will Am azon weist                           lere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              lere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Berli       eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     n.ieDie                               ggder  Nahren«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rfah    ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /MÜLLER-STAU




                                                                                                                                                                                                      rtechnik die                                                                                                                                                                                                erun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   erun   hen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gsve
                                                                                                                           inisterpräsiden
                                                                                                                                                  t
                                                                                                                                                                              per Compute                                                          noch sein Oka ng, dass eine Solche                                             Morisse. Am                                        ieeine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ie      tagDere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eine    nDere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   denVerw guli
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            guli
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           öffe   ntlic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               altun
                                                                                                                                                                                                                            n und den                                                                                                                                         sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sow
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               am»gesFreiamte                                 rfahin ren«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                rfah   mehen -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ren«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IMAGO IMAGES/MÜLLER-STAU




                                                                                                            »Ländle«-M                            rbürger- ist, der Kunden zu ermittel                                                                    der Bedingu                                          den«, sagte                                des ange-                              Verw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Verw  Füraltun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              altun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             endieStädgsve
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gsve
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Soldten  atinn
Voß, Ute Berthold und ihrer Tochter Maja für ihren Einsatz bedanken.                                        fried Kretsch
                                                                                                                            man
                                                                                                                              Palm
                                                                                                                                   n   und
                                                                                                                                        er
                                                                                                                                             Obe
                                                                                                                                            (bei de Bünd-
                                                                                                                                                                      maß       e
                                                                                                                                                                                n   exak     t   pass   ende Kleidung
                                                                                                                                                                                                                                   zu        unte
                                                                                                                                                                                                                                             Eth
                                                                                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                                                                                    ikko     mmission die
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fors  chu    ng
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               das zurück:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   »De
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mita
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          r  Vert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rbei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ters   läuft aus,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              »ges
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               »ges
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                kehr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                reren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     amte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      amte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      mah
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mah
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mah
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Sold
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nnnt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            zahl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                desl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    reich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  atenFür
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Für    diernSold
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ände       Sold
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    utebest atinn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              atinn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              reike
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ukr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ukr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ukr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n.aine-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sen, -- ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        aine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         aine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          kann
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Erstkontakt gern per Mail an Frank: info@extralinks.de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IMAGO IMAGES




                                                                                                                          is                                                                                                                                                                                                  en                                                                                                    en
                                                                                                             meister Bor                            Online- ihne                                                                                      eitet.                                              - sprochen                                 ein Unterneh-                               sindsbede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              aten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                aten      bede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           vorerns
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           es     utetder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ute
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  allem  der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          werdHes
                                                                                                                            Grünen). Den neuen offerieren.                                                                      plant begl                                        Plänen des Kon                           alles«, erklärte                                    und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                und   Soldg, n»das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sold
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       offe                                       enskann  ürt-, ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        kann
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         IMAGO IMAGES




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Krie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Betr                                            en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 en-W   und
                                                                                                             nis 90/Die                                                                                 genforschung                               Zu den aktuellen der Abbau von das ist                                                             er der Frank-                                  sses ellerns
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          es  erns
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gehe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tfale     twerd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tn, werd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nBadmus
                                                                                                                                 der Leiter des                               Auch Grundla gemeinsam mit                                                                                                                     echer gegenüb                                      Krie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Krie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Nord      »das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           es»das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      g,g,rhein    -Wes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                schn                              sund      n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      undsein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sereit
                                                                                                             händler vertrat             Hirs ch.                                        Kon     zern     –                                    zern    s gehört auch                              n,  wie mensspr                            .                                  dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 dass   eses schn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              schn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erg,   Sach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    immell  gehe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gehe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ellsen,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             er      nnmus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nied
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 eins     mus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         atzbersa     chse
                                                                                                                                 hael                                            US-                                                 en                                            eitsp   lätze                                 dsch    au                                         dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 temb                                     wie die sein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ereit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ereit     sein
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ge-
                                                                                                             Zentrums, Mic                   will Amazon
                                                                                                                                                                          der
                                                                                                                                                                                              -Pla    nck- Institut,
                                                                                                                                                                                                                             dess
                                                                                                                                                                                                                                                welt    weit 18.000
                                                                                                                                                                                                                                                                            Arb
                                                                                                                                                                                                                                                                                             gera   de   in furter Run t im Umgang mit dem                                       dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  dass    sie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rhe    imm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sen«imm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                inlan  . erereins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d-Pfeins
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  alz,atzb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        atzb
                                                                                                                            der     BRD                                              Max                                      pf   laut                                              räte                                                                                         undmüs                                              lin in
                                                                                                                Auch in                       vorantreiben
                                                                                                                                                                  . dem                                 hard Schölko                                   deutsche Betr
                                                                                                                                                                                                                                                                              iebs                                    Verdi sieh                       storf keinen                               .ft. ameord Dien netestagZak  in Berl
                                                                                                                               ng    der  KI                                       esso    r   Bern                                  für        34                                        beri chte
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Berl  in)ten.                              in     Wun                                müs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   müs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  werk   sen«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sen«
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           scha
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Die     Abg
                                                                                                              die Entwicklu                        ey« muss
                                                                                                                                                                           Prof                                      bere    its                               offennen 1. MaiBrie202 f 1 in                             iebs  rat                                      e.                                      nete     Zak
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sindZak
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           wies  lin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   lin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                auße  darauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         rdem
                                                                                                                              r »Cyber Vall                                            nebenberuflich ie ratio                                   eine    m näre
                                                                                                                                                                                                                                                      lutio                             inBerl   in)sätze Betr
                                                                                                                                                                                                                                                                                               in)
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Um                                                    eine Strategi                    Die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Die ticAbg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Abg Akti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .(Die  eord
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          eord
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            onen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Link netee)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          elfall, sondern                                                 eilte
                                                                                                                                                                                                                                     den revo                                    20211inmer Berl                                                                                   mitt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Nas                                                  uf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           uf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           chen
                                                                                                              Das Tübinge                             der idea- SWR                                            sow onst mit n zum                                nn1. 1.Mai
                                                                                                                                                                                                                                                                    lten   d 202
                                                                                                                                                                                                                                                                         Mai    enor                                                                               Ama-                                            e)wies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e)      wiet dara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         wies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        reta       dara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mün
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  in    den
                                                                                                                              iesen dabei als                                       Kassetätig  bittenist, (Dem                     zum-revo
                                                                                                                                                                                                                                   zum      revo  lutio
                                                                                                                                                                                                                                                    lutio
                                                                                                                                                                                                                                                 Trot     znäre
                                                                                                                                                                                                                                                            näre
                                                                                                                                                                                                                                                             anha                              Konzern Einz anderen                        ortsUkrvers    -Kriegs:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aineuche                     Nas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nas   tic    (Diender
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (Die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               elne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ticdass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       einz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Link
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Link
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           StädWehten
                                                                                                               dem Onliner                                     seit henAm
                                                                                                                                                         Die Reic
                                                                                                                                                                              zurazon                           onst
                                                                                                                                                                                                                 onstn.ratio
                                                                                                                                                                                                                        ratio
                                                                                                                                                                                                                         »Pro   nnfitin                                    will der US-                    es erAuc      h nießer des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nutz                                    egs:beson-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               egs:                inhin,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               20Ausreta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      retastän      den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ininden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tten      densoll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    von     26,5
                                                                                                                            hein   en:
                                                                                                                                 Klas    Hier
                                                                                                                                        senk    arbe
                                                                                                                                              amp    f:iten
                                                                                                                                                                           zur
                                                                                                                                                                            zur
                                                                                                                                                                            erw  Kass
                                                                                                                                                                                   Kass
                                                                                                                                                                                   ähn     ebitte
                                                                                                                                                                                         eten    Uni
                                                                                                                                                                                              bitte     (Dem
                                                                                                                                                                                                         (Dem
                                                                                                                                                                                                      nnvers  itäte
                                                                                                                                                                                                                                  nich   t,       und Gewinne aft kürz                 r-   en.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ein Dasbesos nder                  erer des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   iebs  rsUkr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ukr , aine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             stieg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          räte        in-Kri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   aine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   die   -Kri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          den  n ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  hin,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   hin,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   gepl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      verg dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ant.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ange  der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mitder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nenWeh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Weh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           den       Jahr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  von    26,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          26,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             un- ht
                                                                                                                      ersc
                                                                                                               le Ort Zeit  für                            Reic
                                                                                                                                                       Diene
                                                                                                                                                   f:Die       wie
                                                                                                                                                             Reic hen
                                                                                                                                                                    hen                                               dab    ei                                  mengsch schenwü                                  , Nutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               erer  Nutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    zon   nieß
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nieß
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Betr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,Börs  enku                           ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ver-eßen   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         in 20    Jahr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Jahr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tari enenenEuroandl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fverh        erhö
                                                                                                                                      senk
                                                                                                                                       senk
                                                                                                                                       iard  ampf:nzer
                                                                                                                                            amp
                                                                                                                                             enko                                           « verfolge man zern                                    dasder
                                                                                                                                                                                                                                                  bei      einBele                         Ein
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ein beso
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Rhe
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ande   beso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    inmnder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Be-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          etall     der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rs  stieg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            stieg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ngss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              –  mitin  den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ineine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     chut  zm    Plus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              geni                 verg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    verg   ange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ange
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             52,8  nen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ck  nen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Mill  20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            den iard                         htht
                                                                                                                    Zeit
                                                                                                                     Zeit
                                                                                                               sechs Jahr
                                                                                                                         für
                                                                                                                          für
                                                                                                                           en Klas
                                                                                                                               Klas
                                                                                                                               Mill
                                                                                                                                               d in Hand mit
                                                                                                                                                                            tere    ssen
                                                                                                                                                                                                             US-mKonNiveau         ,
                                                                                                                                                                                                                                  geha dielten,
                                                                                                                                                                                                                                                         ein   men
                                                                                                                                                                                                                                                                men
                                                                                                                                                                                                                                                           iht.den
                                                                                                                                                                                                                                                          ein   Selb sche
                                                                                                                                                                                                                                                                       sche  nwü
                                                                                                                                                                                                                                                                        st das
                                                                                                                                                                                                                                                                      eine    nwü
                                                                                                                                                                                                                                                                              n     r-
                                                                                                                                                                                                                                                                                     r-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  oder
                                                                                                                                                                                                                                                                                    von                etall  , , der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lldrei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        etall      der  Börs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Börs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Mon     enku
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               enku
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Kün
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           naten     digu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rasa  nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      einem    Plusloszu-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mPlus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           räge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      auf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mill     iard
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              iard
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           öffe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              »De  enen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ntlic   Euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       utsc    hlan st dercht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Euro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          hen     Dienerhö
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       erhö
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        d  brau
                                                                                                                              Bos    ch  Han                                  vers
                                                                                                                                                                              Leb    iche
                                                                                                                                                                                    ensm     rte
                                                                                                                                                                                               ittel  dereine
                                                                                                                                                                                                                         au
                                                                                                                                                                                                                          au   geha
                                                                                                                                                                                                                                 geha
                                                                                                                                                                                                                                ress
                                                                                                                                                                                                                                unm    lten,
                                                                                                                                                                                                                                        lten,
                                                                                                                                                                                                                                       ier-
                                                                                                                                                                                                                                       ögli    chdas
                                                                                                                                                                                                                                                  das
                                                                                                                                                                                                                                                   dabe
                                                                                                                                                                                                                                                    mac                          von
                                                                                                                                                                                                                                                                                  von  te
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ein-    Rhe
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Rhe
                                                                                                                                                                                                                                                                                            kein inm
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ganginmZufa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     enen                       rasa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rasa nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aufe  –nde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            –   miteine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               mit   Vert                          auf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     auf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       wor52,8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            52,8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              den  denMill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sei.                        d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    desdbrau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         brau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           erhö
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          en«,  cht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ht
                                                                                                                BMW oder                                  rg,seden  für                                      mmsNiveLebInte
                                                                                                                                                                                                                   Nive
                                                                                                                                                                                                                  für    en                                   Selb
                                                                                                                                                                                                                                                               Selbtriff  das
                                                                                                                                                                                                                                                                           das
                                                                                                                                                                                                                                                                     stst sene
                                                                                                                                                                                                                                                                           t,    dürf                              Mon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     übe aten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          aten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ausl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Prozr ent.                                                                                   utsc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     utsc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    des    hlan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Millhlan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Buniard



                                                                                                                           EE
                                                                                                                                         dierürtte
                                                                                                                                              ende mbe  Prei                                   se wür
                                                                                                                                                                                           ittel
                                                                                                                                                                                            ittel
                                                                                                                                                                                               Ent-     eine
                                                                                                                                                                                                         eine
                                                                                                                                                                                                           den
                                                                                                                                                                                                           dige                            ch     mac
                                                                                                                                                                                                                                                  mac
                                                                                                                                                                                                                                             chjüng    stht.
                                                                                                                                                                                                                                                   trieb  ht.
                                                                                                                                                                                                                                                            srat
                                                                                                                                                                                                                                                            besc  hlos                      gang
                                                                                                                                                                                                                                                                                             gang
                                                                                                                                                                                                                                                                                             mit  enen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    enen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   jW   vom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     satte drei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            drei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            n 138                                    r heute ent-                   wor    den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              mun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gendsei.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sei. »De
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            »De
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        endie    100
                                                                                                                           d  Bad    en-W
                                                                                                                                   xplo                          für
                                                                                                                                                                   fürt   Leb
                                                                                                                                                                           Leb    ensm
                                                                                                                                                                                   ensm
                                                                                                                                                                                 luste
                                                                                                                                                                              Erge    bnis,                           enen   unm
                                                                                                                                                                                                                              unm
                                                                                                                                                                                                                                .    ögli
                                                                                                                                                                                                                                      ögli
                                                                                                                                                                                                                                   Alle
                                                                                                                                                                                                                                  aliti on r-                          sene       ein-
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ein-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    rvie
                                                                                                                                                                                                                                                                                     und  w   von                        ent.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ent.  .     sen    dahe                                    wor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Kom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       drin                                    iard
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                iardungeen«,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sene n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         en«, nfür
                                                                                                                dem Lan                     ende
                                                                                                                                             endeund Prei
                                                                                                                                                      Prei  se
                                                                                                                                                       , Stut
                                                                                                                                                          Rea    llohnver
                                                                                                                                                             setgar                                     dige
                                                                                                                                                                                                         dige
                                                                                                                                                                                                           der    Lebacht
                                                                                                                                                                                                            chss Leb
                                                                                                                                                                                                                 gem
                                                                                                                                                                                                                  Amp    elko                                Inhlos
                                                                                                                                                                                                                                                    ststt«besc
                                                                                                                                                                                                                                                           besc  hlos
                                                                                                                                                                                                                                                                 eine
                                                                                                                                                                                                                                                           . reich       m
                                                                                                                                                                                                                                                                    t hint  Inte
                                                                                                                                                                                                                                                                         sene en                           n138
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             138chaf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nerks
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            är      Proz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Proz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      wer denmüs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ten                                     ent-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        eibeeerei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rr heut
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       heut      ent-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  und                                   die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           den100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               100VerhMill
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     besc  andl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Mill  hlos
                                                                                                                               xplo
                                                                                                                                 xplo
                                                                                                                                   Tüb dier
                                                                                                                                        dier
                                                                                                                                         inge
                                                                                                                                           Ene nrgie
                                                                                                                                                                           it luste frei
                                                                                                                                                                               –luste      Ent-
                                                                                                                                                                                            Ent-
                                                                                                                                                                                      , , sozi
                                                                                                                                                                                             zugäalengli                      aliti non
                                                                                                                                                                                                                                      on
                                                                                                                                                                                                                                       Ak-  jüng
                                                                                                                                                                                                                                             jüng
                                                                                                                                                                                                                                               pakesein                                     von
                                                                                                                                                                                                                                                                                             von
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tet-Verd    satte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                i-Sesatte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Gewkret                         sen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sen    dahe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dahegstr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       n Krie                                       drinsogend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      drin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      werd   gend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               en. tic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Nas       In  zum                             nnBun-
                                                                                                                Universitäten undEne     Ene  rgie
                                                                                                                                           nck-rgie
                                                                                                                                                Ges     Rea
                                                                                                                                                         Rea
                                                                                                                                                   , , ellsc
                                                                                                                                                  und     Kurzlloh
                                                                                                                                                               lloh
                                                                                                                                                              haft   nver
                                                                                                                                                                     .nver
                                                                                                                                                                  arbe         te  die
                                                                                                                                                                                      sozi
                                                                                                                                                                                        sozi  ale        der
                                                                                                                                                                                                aleser. Amder  Amp
                                                                                                                                                                                                             azon
                                                                                                                                                                                                            mali
                                                                                                                                                                                                                      elko
                                                                                                                                                                                                                  ge bei
                                                                                                                                                                                                                Amp     elko
                                                                                                                                                                                                                       »En      aliti
                                                                                                                                                                                                                             alle
                                                                                                                                                                                                                               tlast  ungs
                                                                                                                                                                                                                                           pake
                                                                                                                                                                                                                                             pake
                                                                                                                                                                                                                                              .steigt«
                                                                                                                                                                                                                                                     t«
                                                                                                                                                                                                                                                    20.endeFeb   tt hint
                                                                                                                                                                                                                                                              n ruar
                                                                                                                                                                                                                                                          reich
                                                                                                                                                                                                                                                           reich Ene  hint en
                                                                                                                                                                                                                                                                        beri
                                                                                                                                                                                                                                                                        rgieen    und
                                                                                                                                                                                                                                                                                   und
                                                                                                                                                                                                                                                                              -,chte
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Spri
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Gew
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gew   erks
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        erks
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      osse    chaf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ner chaf  ten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    denn    müs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ten jemüs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gstr   eiberei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                gstreibe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      oste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 undi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nreimob                       Nas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Nas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             rundtic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tic2,5zum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          zum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          verm   besc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mill besc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ione
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ögen   hlos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            hlos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             «nfür sene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Besc     häf-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   --
                                                                                                                       der     und
                                                                                                                             Max und -Pla
                                                                                                                                   lassu   ngen                arbe
                                                                                                                                                                arbe   itit – – die
                                                                                                                                                                                 die
                                                                                                                                                                               ding
                                                                                                                                                                                imm    s
                                                                                                                                                                                       er  müs
                                                                                                                                                                                             meh                     »En
                                                                                                                                                                                                                      »En   tlast
                                                                                                                                                                                                                             tlast
                                                                                                                                                                                                                              den
                                                                                                                                                                                                                             t,  umungs
                                                                                                                                                                                                                                     ungs
                                                                                                                                                                                                                                     ken«
                                                                                                                                                                                                                                       die                                 -,
                                                                                                                                                                                                                                                                            -, Spri
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Spri t-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       t-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Be-      schl                      je
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          je gege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ensh  nnKrie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Krie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       altu    ngsk                                  so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      die»So    nder                     «   für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              für   diedie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        munBun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          weit en ere
                                                                                                                 sowie                  ngen
                                                                                                                                         ngen   und
                                                                                                                                                 und
                                                                                                                                               gsze    Kurz
                                                                                                                                                         Kurz
                                                                                                                                                       ntru
                                                                                                                                                    vers   chär   ft sich
                                                                                                                                                             m sol-                       meh
                                                                                                                                                                                           meh      r. mali
                                                                                                                                                                                                  r.die
                                                                                                                                                                                                t»an      mali
                                                                                                                                                                                                         die   ge
                                                                                                                                                                                                               Ren
                                                                                                                                                                                                            vorn     dite
                                                                                                                                                                                                                 gee nich
                                                                                                                                                                                                                                          steig  seende
                                                                                                                                                                                                                                                     ende    nEne
                                                                                                                                                                                                                                                     ausznugle  Ene  rgie
                                                                                                                                                                                                                                                                  ichergien. Den                   osse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     osse ner
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       odiener   denn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rend    e Leb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   denn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tarioste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          n mob
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ostende   im i-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               mob   i-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    So-                        n von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             nder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nder     vermBun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        verm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           »abe   d rund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ögen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ögen      « Kom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nich    t für
                                                                                                                       Krisenlassu
                                                                                                                   Im neue       lassu
                                                                                                                                  Fors
                                                                                                                                  in  der   BRD
                                                                                                                                         chun
                                                                                                                                                         chärftdafüsich
                                                                                                                                                                    sichritalimmunderer
                                                                                                                                                                              imm
                                                                                                                                                                                tivit äten
                                                                                                                                                                                       Staa                              t,t,um      die
                                                                                                                                                                                                                               umittel      steig
                                                                                                                                                                                                                                      dieprei                              Den
                                                                                                                                                                                                                                                                            Den    Be-
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Be-sei schl
                                                                                                                                                                                                                                                                                              schl
                                                                                                                                                                                                                                                                                               expl                          ensh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ensh    altungsk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     altu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ellen    ngsk   frun                             »So
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      »So
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tigte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         desw      ehr,                      ttfür
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Beam  weit  ere
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tenb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        weit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bild ere und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ung,
                                                                                                                                     WisBRD
                                                                                                                                         gBRD    vers
                                                                                                                                            macchaf
                                                                                                                                                 hen    chär
                                                                                                                                                  verstler
                                                                                                                                                         sich   ft
                                                                                                                                                                Kap                         ttdiebei- vorn
                                                                                                                                                                                                 die      vorn
                                                                                                                                                                                                            und    nich
                                                                                                                                                                                                                    nichensm
                                                                                                                                                                                                                eeLeb                             ausz
                                                                                                                                                                                                                                                   ausz   ugle
                                                                                                                                                                                                                                                           ugle
                                                                                                                                                                                                                                                        ente     erkln.n.
                                                                                                                                                                                                                                                              iliche
                                                                                                                                                                                                                                                                 iche    ärt,   nun                 odie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     odie  rendBeieeder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rend       Leb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lebaktu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ie de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 frun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  frun   deden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        in    im So-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             im   So- -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  kom                          ehr,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ehr,     »abe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          »abe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Verd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ung,    rnich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               i und nich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rsond   derern     für
                                                                                                                          se        der
                                                                                                                                     der
                                                                                                                              ininzeiti
                                                                                                                           se70            sens                               undStaa
                                                                                                                                                                            und       Staa
                                                                                                                                                                                        eine                                             imse
                                                                                                                                                                                                                                 ittelprei
                                                                                                                                                                                                                                ittel  prei    seGeg                                  sei - expl
                                                                                                                                                                                                                                                                                  n sei       expl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                lisie  ren.                         llenst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ellen     Tari
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Tari
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sow                                      deswAufern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       desw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ford      rüst                                      hn,ung,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Bild
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Bild    ung,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               n«.    -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  minDie
