471
            contraste
                zeitungfГјrselbstorganisation
                           40. JG.                4'50 EURO                  		        DEZEMBER 2023                        www.contraste.org

NACHRICHTEN		                            PROJEKTE                                  BEWEGUNG                                 BIOTONNE
Bei Florenz haben Mitarbeiter*innen      Ein Laden, um zu teilen: In MГјlheim       Der indische Umweltaktivist Ashish       SГјdkorea: Hansalim ist eine der grГ¶Гҹ-
die ehemalige Fabrik eines Autozu-       an der Ruhr gibt es seit Juni einen       Kothari hat Kommune-Projekte in          ten Genossenschaften fГјr Bio-Produk-
lieferers besetzt.                       Leihladen.                                Deutschland besucht.                     te weltweit.

                                  3                                         6                                        7                                       13




p Diese Illustration ist assoziativ entstanden zum Thema В»Gemeinschaftliche BetriebsplanungВ« 							                                                         			                              Illustration: Hanno BГ¶hle




  Mehr Demokratie in Genossenschaften wagen
                         Die Bundesregierung hat 2023 die Nationale Strategie fГјr Soziale Innovationen und Gemeinwohlorientierte Unternehmen verabschiedet.
                         Im Vorfeld fand eine AnhГ¶rung unterschiedlichster Akteure aus dem Genossenschaftssektor statt. Auf die Frage, was das Besondere der
                           Genossenschaft sei, war die einhellige Antwort: Sie ist eine demokratische Unternehmensform. Doch spiegelt diese EinschГӨtzung die
                                                                                     Wirklichkeit wider?


BURGHARD FLIEGER,                        Genossenschaft ermГ¶glichen sollen.        Hausprojekte unter dem Dach einer        Г„nderungen des GenossenschaftsgeВӯ           anhand der Beispiele Г–ko.See.Dorf am
REDAKTION GENOSSENSCHAFT                 TatsГӨchlich wertet einer der bekannВӯ      eG neue Formen der SelbstorganisaВӯ       setzes und seine HintergrГјnde.              Bodensee und der Solawi KoLa Leipzig
                                         testen und angesehensten GenossenВӯ        tion organisieren kГ¶nnen. Analoge           Das Wort Soziokratie setzt sich aus      Гјber erste Erfahrungen in GenossenВӯ
Im Jahr 1973 gab es eine NovellieВӯ       schaftsjuristen, Volker Beuthien, diese   Umsetzungen zeichnen sich aktuell        В»SociusВ« und В»krateinВ« zusammen.            schaften mit Soziokratie berichtet.
rung des Genossenschaftsrechts.          Г„nderung als im Kern undemokraВӯ           bei Energiegenossenschaften ab. Neue     В»SociusВ« (lat.) steht fГјr В»GefГӨhrtenВ«,        Dachgenossenschaften fГјr gemeinВӯ
Seitdem ist vorgeschrieben, dass der     tisch. In der Praxis ist der Umgang       Genossenschaften experimentieren         oder В»die, die miteinander arbeitenВ«.       schaftliche Wohnprojekte sind mittlerВӯ
Vorstand die Genossenschaft unter        mit diesen gesetzlichen BeschrГӨnkunВӯ      zudem im wachsenden MaГҹe mit dem         В»KrateinВ« (griech.) steht fГјr В»regierenВ«:   weile weit verbreitet. In diesen werden
eigener Verantwortung zu leiten hat.     gen mittlerweile sehr vielfГӨltig:         Konzept der Soziokratie. Sie praktiВӯ     Die, die miteinander arbeiten, bekomВӯ       В»teilautonomenВ« Hausprojekten unterВӯ
Die bis dahin bestehende VerpflichВӯ         Zahlreiche GenossenschaftsneuВӯ         zieren so in ihren gemeinschaftsgeВӯ      men die Entscheidungskompetenz fГјr          schiedliche AusprГӨgungen der SelbstВӯ
tung des Vorstandes, Weisungen           grГјndungen weichen in andere              tragenen Organisationen eine sehr        ihre Belange. Der Begriff Soziokratie       organisation ermГ¶glicht. Zurzeit greiВӯ
der Generalversammlung oder              Rechtskonstrukte aus, zum Beispiel        weitgehende EntscheidungsbeteiliВӯ        drГјckt also aus, dass Entscheidungen        fen mehrere Energiegenossenschaften
MaГҹgaben der Satzung im Bereich          das MietshГӨusersyndikat, bei denen        gung der Mitglieder.                     von denen getroffen werden, die davon       diese Grundidee auf. Die Konzeption
der GeschГӨftsfГјhrung auszufГјhren,        zwei Vereine als Gesellschafter einer        Unser Schwerpunkt thematisiert        betroffen sind. Anliegen ist eine demoВӯ     der Solar-BГјrger-Genossenschaft eG in
wurde aufgehoben. Immer wieder           GmbH eine Selbstverwaltung fГјr            zwei dieser DemokratisierungskonВӯ        kratische Entscheidungsfindung basieВӯ       Freiburg und der Energiegemeinschaft
argumentieren PrГјfungsverbГӨnde           Hausprojekte ermГ¶glichen. ZunehВӯ          zepte: den der Soziokratie und den       rend auf Werten der Gleichwertigkeit        BEST veranschaulichen die ersten
auf Grundlage dieser В»NeuregelungВ«       mend wird Г„hnliches im WohnsekВӯ           der Energiegemeinschaften unter dem      aller Beteiligten. Nach den ErgebnisВӯ       Schritte fГјr die Umsetzung.
gegen Satzungsregelungen, die mehr       tor durch sogenannte DachgenosВӯ           Dach von Energiegenossenschaften.        sen des Forschungsprojekts В»GenSo вҖ“
Beteiligung der Mitglieder in einer      senschaften nachgebildet, indem           Davor erlГӨutert Mathias Fiedler die      Genossenschaft und SoziokratieВ« wird        Schwerpunkt auf den Seiten 9 bis 12




PETITION GEGEN GESETZENTWURF



                                    Keine Haft fГјr zivile Seenotrettung
Das Bundesinnenministerium hat           sierungsversuch von SeenotrettungsВӯ       mitnimmt, ihnen eine Fahrkarte fГјr       ation der Kommunen haben. Sehr real         bei der Abstimmung Гјber das В»RГјckВӯ
einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit       organisationen in Deutschland jemals.     den Г–PNV kauft, Essen oder Wasser        sind die Folgen aber fГјr die Menschen,      fГјhrungsverbesserungsgesetzВ« mit
dem unter anderem Seenotrettung mit         Paragraph 96 des AufenthaltsВӯ          verteilt oder ihnen eine Unterkunft      deren Grundrechte weiter abgebaut           Nein zu stimmen. Stattdessen fordern
bis zu zehn Jahren GefГӨngnis bestraft    gesetzes sieht eigentlich vor, dass       anbietet. Als HГ¶chststrafe drohen        werden oder die fГјr ihren Einsatz fГјr       wir ein staatlich koordiniertes SeenotВӯ
werden kann. Mit einer Petition versu-   Menschen bestraft werden, die             zehn Jahre Haft.                         die Wahrung von Menschenrechten             rettungsprogramm sowie sichere und
chen Seenotrettungsorganisationen,       einen persГ¶nlichen Vorteil aus dem          Dieser       menschenverachtende       bestraft werden sollen.                     legale Fluchtwege. Wir erinnern an
dieses Vorhaben zu verhindern.           В»Einschleusen von AuslГӨndernВ«             Absatz ist eingebettet in einen GesetВӯ      Mit dem aktuellen GesetzesvorВӯ           das Versprechen im KoalitionsverВӯ
                                         ziehen вҖ“ zum Beispiel wenn sie Geld       zesentwurf, der Menschen auf der         schlag reiht sich Deutschland ein in        trag, Seenotrettung zu unterstГјtzen
SEA-WATCH E.V., BERLIN                   dafГјr bekommen. Dieser Paragraph          Flucht kriminalisiert und AbschieВӯ       die repressive Politik Griechenlands        und nicht zu kriminalisieren oder zu
                                         soll jetzt so geГӨndert werden, dass       bemaГҹnahmen verschГӨrft. Es ist ein       und Italiens. Zahlreiche MenschenВӯ          behindern.
Menschen in Seenot mГјssen gerettet       allein das an Land bringen von mehreВӯ     Gesetzesentwurf voller menschenВӯ         rechtsorganisationen wie Pro Asyl
werden. Das ist eine rechtliche und      ren aus Seenot geretteten Personen        feindlicher ScheinlГ¶sungen, denn         oder Amnesty International haben            Link zur Petition: https://kurzelinks.de/d3cu
humanitГӨre Pflicht. Doch ein GesetzВӯ     schon eine Straftat wГӨre. Bestraft        weder Haftstrafen fГјr SeenotretВӯ         den Gesetzentwurf bereits als
entwurf des BundesinnenministeriВӯ        werden kГ¶nnte je nach Auslegung           ter*innen noch die weitere EntrechВӯ      menschenrechtswidrig eingestuft.            Initiator*innen der Petition sind Sea-Watch,
ums stellt diesen Grundsatz nun in       auch, wer Menschen ohne Papiere           tung von Schutzsuchenden werden             Wir fordern alle demokratischen          LeaveNoOneBehind, United4Rescue, SOS Humani-
Frage. Das ist der grГ¶Гҹte KriminaliВӯ     etwa innerhalb des Landes im Auto         Auswirkungen auf die BelastungssituВӯ     Bundestagsabgeordneten dazu auf,            ty und SeebrГјcke (siehe auch Meldung auf Seite 3).
2 CONTRASTE                                                                                                                                                                                      DEZEMBER 2023 | NR. 471

ГңBER UNS


INHALTSVERZEICHNIS
                                                                                                                      BLICK VOM MAULWURFSHГңGEL




NACHRICHTEN                         SEITE 3                SCHWERPUNKT
   GKN-FABRIKKOLLEKTIV                                       		                                     SEITE 9
                                                               LEITUNGSMACHT BEIM VORSTAND
PROJEKTE                            SEITE 4                    GENOSSENSCHAFT UND SOZIOKRATIE
   HABERSAATHSTRASSE 40-48, BERLIN
   AG BERATUNG                                               		                                  SEITE 10                                                                           Illustration: Eva Sempere
                                                               KOLA LEIPZIG EG
PROJEKTE                            SEITE 5
   DIETI BLEIBT, FREIBURG                                    		                                  SEITE 11                                  EINE PORTION KAPITALISMUS
   DIGITALE SELBSTORGANISATION                                 Г–KO.SEE.DORF AM BODENSEE                                                                          VON REGINE BEYSS
                                                               LESESTOFF ZUR SOZIOKRATIE
PROJEKTE                            SEITE 6
   LEIHBRARY, MГңLHEIM AN DER RUHR                            		                                  SEITE 12             Es scheint eine grГ¶Гҹere Werbe-Kampagne zu            diesen VerhГӨltnissen etwas zu ГӨndern, soll ich
                                                               SOLAR-BГңRGER-GENOSSENSCHAFT EG                         sein, die Dr. Oetker da gerade auffГӨhrt. JedenВӯ      einfach Pudding essen вҖ“ denn dann geht es mir
BEWEGUNG                            SEITE 7                    BГңRGER-ENERGIEGEMEINSCHAFT SULZBACHTAL                 falls kann ich mich in der Stadt im Moment           besser.
   KOMMUNE-BEWEGUNG IN DEUTSCHLAND                                                                                    nicht bewegen, ohne Гјberall dieselben Plakate           Und es scheint so leicht zu sein: Geborgenheit,
                                                             BIOTONNE		                          SEITE 13             zu sehen. Sie werben fГјr den В»SeelenwГӨrmerВ«;         GemГјtlichkeit, Zuhause, GlГјck вҖ“ fГјr all das brauВӯ
ГңBER DEN TELLERRAND                 SEITE 8                    HANSALIM, SГңDKOREA                                     das ist eine Pudding-Portion fГјr eine Person, die    chen wir eigentlich andere Menschen. Doch Dr.
   PROTESTARCHITEKTUR                                          ACKERSYNDIKAT                                          mit heiГҹem Wasser direkt in der Tasse zubereitet     Oetker gaukelt uns vor, dass wir es auch unkomВӯ
   RECHTSTICKER                                                                                                       werden kann, wahlweise in den GeschmacksВӯ            plizierter haben kГ¶nnen. Ganz individuell, ohne
                                                             KUNST & KULTUR                       SEITE 14            richtungen Schokolade, Vanille, Karamell oder        viel Aufwand. Konsum statt Beziehungen. Das
                                                               FILM В»DIE GEWERKSCHAFTERINВ«                            Sahne-Mandel.                                        ist das kapitalistische System in hГ¶chster VollВӯ
        contraste-Newsletter                                                                                             Ich bin genervt von dieser Werbung вҖ“ und das      endung!
                                                             REZENSIONEN                         SEITE 15             nicht nur, weil an jeder StraГҹenecke das gleiche        Es gibt noch etwas, das mich nervt: Die Plakate
    Du willst regelmГӨГҹig Infos aus unserer Redakti-            WIRTSCHAFTSMГ„RCHEN                                     Motiv zu sehen ist. Ich bin auch genervt von         haben eine Wirkung auf mich, obwohl mir diese
    on? Kein Problem. Trag dich einfach in unseren             AUSSEN GRГңN, INNEN BRAUN                               der Verkaufsstrategie, die mit diesen Produkten      ganze Problematik doch bewusst ist. Wenn ich
    neuen Newsletter ein und wir informieren dich              PLURIVERSUM                                            verfolgt wird. Es geht nГӨmlich vor allem darum,      im kalten Regen an der StraГҹenbahn-Haltestelle
    jeden Monat Гјber aktuelle Themen, Abo-Aktio-               DIGITALE MГңNDIGKEIT                                    GefГјhle zu verkaufen. Das ist ja grundsГӨtzlich       stehe und mich dieses Plakat mit vermeintlich
    nen und Neuigkeiten aus der Redaktion.                     NORDISCHE FILMTAGE                                     nichts Neues in unserer glitzernden Konsumwelt.      leckerem Pudding anlacht, bin ich nicht mehr
                                                                                                                      Und doch Гјberrascht es mich, wie offensichtlich      ganz immun gegen seine Botschaft. Woran das
    www.contraste.org/newsletter                             TERMINE, KLEINANZEIGEN SEITE 16                          es hier vonstatten geht, denn die Botschaft wird     liegt, kГ¶nnten mir vermutlich VerkaufspsycholoВӯ
                                                               KLEINANZEIGEN, IMPRESSUM                               nicht einmal mehr versteckt.                         g*innen erklГӨren, oder auch Neurobiolog*innen,
                                                                                                                         So steht auf den Verpackungen: В»Was fГјr ein       die sich mit dem Belohnungssystem in Gehirn
                                                                                                                      Tag. Jetzt mal den Moment genieГҹen. HmmmвҖҰ            auskennen.
                                                                                                                      mit warmem Pudding. Wie frГјher als Kind. Eine           Gekauft habe ich den Pudding bisher trotzВӯ
                                                                                                                      Portion Geborgenheit/GemГјtlichkeit/GlГјcksВӯ           dem nicht, sehr wahrscheinlich wird es dabei
                                                                                                                      gefГјhl/Zuhause-GefГјhl.В« Da haben wir es also         auch bleiben. Denn auch wenn ich manchmal
                                                                                                                      schwarz auf weiГҹ: Der Kauf dieses Produkts           ein StГјck Schokolade esse, um meine schlechte
Unsere Geschenkidee                                                                                                   soll mich glГјcklich machen. Der Pudding soll         Laune zu vertreiben, ist mir doch klar: GeborВӯ
                                                                                                                      mich vergessen lassen, wie hart mein Arbeitstag      genheit und GlГјck gibtвҖҷs nicht im Supermarkt
Liebe Leser*innen,                                                                                                    war, welche Sorgen mich umtreiben und wie            вҖ“ auch wenn mir der Kapitalismus jeden Tag
                                                                                                                      viel Care-Arbeit noch auf mich wartet. Statt an      aufs Neue versucht, mich davon zu Гјberzeugen.
zum Ende des Jahres suchen viele Menschen einfallsreiche Geschenkideen (Stichwort: Weihnachten). Vor allem
diejenigen, die nicht noch zusГӨtzlich die Produktions- und Konsummaschine anfachen wollen, wissen oft nicht,



                                                                                                                      contraste abonnieren!
womit sie ihren Lieben eine Freude machen kГ¶nnen вҖ“ vor allem wenn das Geld in Zeiten von Krise und Inflati-
on nicht mehr so locker sitzt. Ein Gutschein fГјr einen gemeinsamen Ausflug? Ein selbst gebackener Kuchen? Ein
schГ¶nes Erinnerungsfoto?

Wir haben noch eine andere Idee fГјr euch: Verschenkt doch ein CONTRASTE-Abo!                                          Standard-Abo (Print oder PDF) zu 45 Euro jГӨhrlich
                                                                                                                      (51 Euro bei Lieferung ins europГӨische Ausland)
Die Vorteile: Sowohl das dreimonatige Schnupperabo (9 Euro) als auch das Jahresabo (45 Euro) enden automa-
tisch. Wenn die beschenkte Person danach auch weiterhin Lust auf В»Neues im AltenВ« hat, kann sie ein Folge-Abo         Kombi-Abo (Print+PDF) zu 60 Euro jГӨhrlich
abschlieГҹen. So werden die Ideen und AnsГӨtze, Гјber die wir in der CONTRASTE berichten, langsam aber stetig
weiter in die Welt getragen. Gleichzeitig unterstГјtzt ihr unser Zeitungsprojekt, das langfristig nur mit mehr Abon-   Kollektiv-Abo (fГјnf Exemplare) zu 100 Euro jГӨhrlich
nent*innen Гјberleben kann.
                                                                                                                      FГ¶rdermitgliedschaft mind. 70 Euro jГӨhrlich, fГјr juristische Personen (Betriebe,
                                                                                                                      Vereine, usw.) mind. 160 Euro jГӨhrlich
                                                                                                                      Eine FГ¶rdermitgliedschaft bedeutet, contraste finanziell zu unterstГјtzen. Daraus
           Online findet ihr unser Bestellformular unter: www.contraste.org/abo                                       resultieren keine weiteren Verpflichtungen.
                     Oder ihr schreibt eine Mail an: abos@contraste.org

                                                                                                                      Der FГ¶rderbetrag kann steuerlich geltend gemacht werden.

                                                                                                                      Bestellen unter:   abos@contraste.org

В»AKTION 2024В«



                      CONTRASTE beschenken und verschenken
Liebe Leser*innen,                                         PalГӨstinensern und Israelis stellen wir euch in
                                                           der nГӨchsten Ausgabe vor.
                                                                                                                      Jahr. Wie schГ¶n wГӨre es, wenn wir die angepeilВӯ
                                                                                                                      ten 100 schaffen wГјrden. Gleich fГјnf neue Abos
unser Spendenaktionsjahr 2024 hat nun begonВӯ
nen. Im November wanderten bereits 353 Euro
                                                             Wir freuen uns auch sehr, wenn ihr Freund*inВӯ
                                                           nen oder Initiativen im Geschenkemonat mit
                                                                                                                      sind letzten Monat dazugekommen, dazu eine
                                                                                                                      FГ¶rdermitgliedschaft zu 120 Euro. Ein NormalВӯ       Wir danken den
auf unser Konto. Vielen Dank. Der Dezember
birgt noch die Gelegenheit, fГјr dieses Jahr
unserem AufrГјstungsstaat Steuern zu В»verweiВӯ
                                                           einem CONTRASTE-Abo fГјr ein Jahr (befrisВӯ
                                                           tet) versorgt. Auch das hilft uns, weiter Гјber
                                                           die Runden zu kommen. Und so sГӨen wir auch
                                                                                                                      abo und ein Kollektivabo wurden gekГјndigt.
                                                                                                                      Vier Schnupperabos wurden geordert.
                                                                                                                        Zuwendungen und FГ¶rdermitgliedschaften
                                                                                                                                                                          Spender*innen
gernВ«, indem Spenden als absetzbar eingesetzt              auf diese Weise unsere CONTRASTE-Texte fГјr                 sind steuerlich absetzbar. Gerne wГјrdigen wir        P.M.                                     200,00
werden. Wir bitten darum. Wir garantieren, dass            kleine AufbrГјche jenseits des Kapitalismus,                unsere Spender*innen durch Namensnennung.            B.Z.                                       5,00
CONTRASTE keinen einzigen Cent fГјr Waffen                  der ein immer grausameres Gesicht annimmt.                 Schreibt dazu bitte im Verwendungszweck              L.C. & M.L.                                8,00
einsetzen wird. Wir wollen nicht, wie Minister             Aus vielen kleinen AufbrГјchen kann ein groГҹer              В»Name jaВ« oder sendet eine E-Mail an abos@           U.H.                                      20,00
Pistorius es aussprach, В»kriegstГјchtigВ« werden.            werden, so wГјnschen wir. Ein Buchgeschenk                  contraste.org.                                       P.E.                                      15,00
Wir lassen vielmehr ein Friedensprojekt zu Wort            unsererseits liegt bereit.                                                                                      V.F.                                      50,00
kommen, welches selbst im jahrzehntelangen                   Unsere Abo-Kampagne zeigt FrГјchte. InzwiВӯ                  Aus der CONTRASTE-Redaktion grГјГҹt                  T.I.                                      55,00
Konflikt zwischen Israel und PalГӨstina BrГјcken             schen sind 63 neue Abos seit Anfang MГӨrz dazu
baut. Das Projekt В»Combatants for PeaceВ« von               gekommen, etwa 50 Prozent mehr als im letztem                                             Heinz Weinhausen


                                                                                                                                                                           DIE FARBSEITEN 10 BIS 12 WURDEN IN DIESER
                                                                                                                                                                                  AUSGABE EXTERN FINANZIERT.

                                                                                                                                                     Spendenticker В»Aktion 2024В«

 Das Zeitungsprojekt CONTRASTE benГ¶tigt noch 8.647,00 Euro.
                                                                                                                                   4 % finanziert         353,00 Euro Spenden        8.647,00 Euro fehlen noch


         Spenden fГјr CONTRASTE                                            CONTRASTE E.V.                              IBAN DE02508900000051512405                                   BIC GENODEF1VBD
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                                          CONTRASTE         3
                                                                                                                                                                                                       NACHRICHTEN

ARBEITSKГ„MPFE IN DER TOSKANA                                                                                                                                                                             MELDUNGEN




                        Wenn FlugblГӨtter nicht reichen                                                                                                                                                       Flucht aus dem
                                                                                                                                                                                                           Sudan ermГ¶glichen
                                                                                                                                                                                                         Anarchistische Organisationen
                                                                                                                                                                                                         aus fГјnf Kontinenten haben eine
                                                                                                                                                                                                         gemeinsame SolidaritГӨtskampagne
                                                                                                                                                                                                         ins Leben gerufen, um AufmerkВӯ
                                                                                                                                                                                                         samkeit und Spenden zu generieВӯ
                                                                                                                                                                                                         ren fГјr Anarchist*innen im Sudan.
                                                                                                                                                                                                         Dort ist nach Massenprotesten im
                                                                                                                                                                                                         Jahr 2018, dem Sturz von Diktator
                                                                                                                                                                                                         Omar al-Bashir und einem MiliВӯ
                                                                                                                                                                                                         tГӨrputsch der Konflikt zwischen
                                                                                                                                                                                                         der Armee und paramilitГӨrischen
                                                                                                                                                                                                         Gruppen im April 2023 derartig
                                                                                                                                                                                                         eskaliert, dass viele Aktivist*inВӯ
                                                                                                                                                                                                         nen aktuell keine Perspektive
                                                                                                                                                                                                         mehr sehen, vor Ort Widerstand
                                                                                                                                                                                                         zu leisten. Die Kampagne will die
                                                                                                                                                                                                         Menschen bei ihrer Flucht auГҹer
                                                                                                                                                                                                         Landes unterstГјtzen. Aktuell
                                                                                                                                                                                                         bedeutet das vor allem, Geld unter
                                                                                                                                                                                                         anderem fГјr Visa, Reisekosten und
                                                                                                                                                                                                         Mieten im Zielland zu sammeln.

                                                                                                                                                                                                         Spendenkonto:
                                                                                                                                                                                                         Association pour la Promotion de la SolidaritГ©
                                                                                                                                                                                                         Internationale (APSI)
                                                                                                                                                                                                         IBAN: CH84 0900 0000 1469 7613 8
                                                                                                                                                                                                         SWIFT/BIC: POFICHBEXXX


                                                                                                                                                                                                         Weitere Infos: https://kurzelinks.de/e43w




                                                                                                                                                                                                              Friedenspreis fГјr
                                                                                                                                                                                                               die SeebrГјcke
p В»Versuchen & wieder versuchen hin zu einer sozial integrierten FabrikВ«: Dario Salvetti berichtet in Wien Гјber die KГӨmpfe der Arbeiter des GKN-Fabrikkollektivs.          Foto: Philippa Kaufmann       Im Rahmen einer Friedensgala im
                                                                                                                                                                                                         Theaterhaus wird am 10. Dezember
                                                                                                                                                                                                         der Stuttgarter Friedenspreis an die
In der Toskana wagt eine kleine Grup-           fe die Bedingungen, unter denen sie              dafГјr zu einem sozialen Ort, um die              um die Finanzierung der geplanten                      SeebrГјcke Baden-WГјrttemberg
pe Arbeiter den Versuch, gegenseiti-            ihre Auseinandersetzungen fГјhren,                gegenseitige Hilfe der betroffenen               neuen Kooperative abzusichern.                         verliehen. Mit der Verleihung
ge Hilfe und den sozial-Г¶kologischen            selten aussuchen kГ¶nnen. Und gleichВӯ             Nachbarschaft zu koordinieren.В« Dies             Gleichzeitig sollen die so gewonneВӯ                    wollen die AnStifter ein Zeichen
Umbau in die eigene Hand zu nehmen.             zeitig ist da immer wieder dieser Satz,          sei im SelbstverstГӨndnis des FabrikВӯ             nen Anteilseigner*innen damit ein                      setzen gegen die zynische und
Doch das selbstorganisierte Experi-             den Salvetti am 15. November auch                kollektivs ein sehr wesentlicher Punkt,          Mitspracherecht Гјber die Entwicklung                   elementare         Menschenrechte
ment steht auf Messers Schneide, nicht          im Rahmen einer von 130 Menschen                 so Salvetti: В»Die Fabrik ist nicht nur           der Fabrik bekommen. Damit wГјrde                       missachtende Politik der В»Festung
zuletzt aufgrund drohender Repression.          besuchten Diskussionsveranstaltung               Produktionsort. Sie ist auch Ort der             verstetigt werden, was wГӨhrend der                     EuropaВ«: В»Menschenrechte gelten
                                                im Auditorium der Wiener UniversitГӨt             gesellschaftlichen Reproduktion und              Hochwasserkatastrophe im November                      fГјr alle und Гјberall auf der Welt.
CHRISTIAN BUNKE, WIEN                           fГјr Angewandte Kunst wiederholt hat:             des sozialen Zusammenlebens.В«                    bereits erprobt wurde: Eine Fabrik,                    Ohne Ausnahmen!В« Die SeebrГјcke
                                                В»Es gibt Situationen, denen kannst du              Doch mit diesem Ansatz kommen                  die fГјr die BedГјrfnisse der Menschen                   ist eine der Organisationen, die
Seit dem 9. Juli 2021 halten die                nicht mit einem Flugblatt begegnen.В«             die GKN-Arbeiter in Konflikt mit dem             produziert, und gleichzeitig ein Ort                   mit ihrer Arbeit FlГјchtende vor
вҖ“ ausschlieГҹlich mГӨnnlich geleseВӯ                                                                Staat. Zwischenzeitlich versuchte die            der Zusammenkunft und der SelbstorВӯ                    dem Tod bewahren wollen. Das
nen вҖ“ Arbeiter der in der NГӨhe von                        Gegenseitige Hilfe                     Polizei, die HilfstГӨtigkeiten fГјr die            ganisation ist вҖ“ fГјr die Arbeiter, aber                BГјrgerprojekt В»die AnStifterВ«
Florenz gelegenen AutomobilzulieВӯ                                                                Flutbetroffenen auf dem FabrikgeВӯ                auch fГјr das Umland und assoziierte                    verleiht den Friedenspreis zum
fererfabrik GKN В»ihreВ« ProduktionsВӯ             Ein solcher Moment war die FlutkaВӯ               lГӨnde zu behindern. В»Der Staat war               politische Initiativen.                                21. Mal, er ist mit 5.000 Euro
stГӨtte besetzt. So lange dauert die             tastrophe vom 5. November 2023,                  zu diesem Zeitpunkt nicht bereit oder               Diese Idee hat im Florentiner                       dotiert. AusgewГӨhlt wurden
unbefristete Betriebsversammlung                die groГҹe Teile der Region rund um               in der Lage, den Menschen zu helfen.             Umland eine Massenbasis. ZehntauВӯ                      die PreistrГӨgerInnen von den
bereits an, die seinerzeit aus Protest          Florenz unter Wasser setzte. В»InnerВӯ             Aber die bГјrokratischen Regeln des               sende beteiligten sich an SolidaritГӨtsВӯ                SpenderInnen des Projekts, sie
gegen eine angedrohte FabrikschlieВӯ             halb weniger Stunden regnete es                  Staates waren immer noch daВ«,                    demonstrationen fГјr die Initiative, die                haben zudem den diesjГӨhrigen
Гҹung anberaumt wurde. Hinter der                200 Liter Wasser pro QuadratmeterВ«,              beschreibt Salvetti die Situation.               inzwischen den Namen В»GFF вҖ“ GKN                        Jugendpreis an das Junge Theater
Besetzung steht ein Fabrikkollektiv             berichtet Salvetti im Interview. StraВӯ                                                            For FutureВ« trГӨgt. Doch auch die                       Sigmaringendorf fГјr ihr StГјck
von Arbeitern, die mit dieser OrganiВӯ           Гҹen wurden Гјberschwemmt, HГӨuser                            Gemeineigentum                         Gegenseite schlГӨft nicht. В»Wir sind                    В»Die weiГҹe Rose вҖ“ alles fГјr den
sationsform die PassivitГӨt В»offiziellerВ«        beschГӨdigt, Autos zerstГ¶rt. В»Im                               schaffen                            mit starken politischen und wirtВӯ                      WiderstandВ« verliehen.
Gewerkschaftsvertretung durch die               Rahmen solcher Katastrophen gibt es                                                               schaftlichen Interessen konfrontiertВ«,
Metallgewerkschaft FIOM zu ГјberВӯ                immer viel Kritik am Staat, an seine             Das sind die Begleiterscheinungen,               sagt Salvetti. В»Wir glauben, dass das                  Link: www.stuttgarter-friedenspreis.de
winden versuchen. Die theoretischen             InaktivitГӨt und sein UnvermГ¶gen,                 unter denen der Kampf stattfindet,               FabrikgelГӨnde in spekulatives ImmoВӯ
Wurzeln dieses Kollektivs liegen im             solche Ereignisse zu verhindern. Als             mit dem Salvetti und Kollegen В»ihreВ«             bilieneigentum umgewandelt werden
Operaismus1 der FabrikkГӨmpfe beim               Kollektiv reden wir seit zwei Jahren             Fabrik retten wollen. Гңber Monate                soll.В« DafГјr spricht, dass der derzeitiВӯ
FIAT-Konzern der 1960er und 1970er              davon, dass die Klimakatastrophe                 hinweg haben sie gemeinsam mit soliВӯ             ge EigentГјmer fГјr den 1. Januar 2024                ANZEIGE
Jahre, reichen also bis in den italieВӯ          auch uns in Italien direkt betreffen             darischen Wissenschaftler*innen an               allen noch an der Besetzung beteiligВӯ
nischen В»heiГҹen HerbstВ« des Jahres              wird. Jetzt fГјhlen wir uns natГјrlich             einem Plan getГјftelt, um die Fabrik              ten Arbeitern die KГјndigung ausgeВӯ
1969 zurГјck. Daran erinnert die                 bestГӨtigt. Aber das kannst du nicht              auf eine sozial-Г¶kologische ProduktiВӯ            sprochen hat. Die Besetzung wГӨre ab
Belegschaft auch mit historischen               einfach so auf ein Flugblatt schreiВӯ             onsweise umzubauen. Anstatt AutoВӯ                dann nicht mehr legal. Das kГ¶nnte die
Transparenten, die noch heute im                ben. Und wenn die Fluten gerade das              teile sollen hier zukГјnftig LastenrГӨder          RГӨumung bedeuten. FГјr die GKN-ArВӯ
BetriebsratsbГјro bei GKN zu besichВӯ             Leben deiner Kolleg*innen und deiner             und Photovoltaik-Anlagen produziert              beiter hГӨngt nun in den kommenden
tigen sind.                                     Nachbar*innen zerstГ¶ren, kannst du               werden. Letztere werden ganz ohne die            Wochen alles von der вҖ“ auch internaВӯ                 GWR 484 вҖ“ Dezember 2023
   Der Stolz auf und die Beziehung              nicht einfach mit deinen sozialen                Verwendung von Lithium und seltenen              tionalen вҖ“ SolidaritГӨtsbewegung ab.
zu vergangenen KГӨmpfen ist beim                 und gewerkschaftlichen TГӨtigkeiВӯ                 Erden auskommen. So will die GKN-BeВӯ             В»Wir Arbeiter sind fГјr den Betrieb der
GKN-Fabrikkollektiv kaum zu ГјberseВӯ             ten weitermachen, als ob nichts los              legschaft die neokoloniale Ausbeutung            Fabrik zwar zentral, wir kГ¶nnen das
hen. Auch nicht der Bezug zu heutigen           wГӨre. In solchen Situationen braucht             von Rohstoffen vermeiden, wie Salvetti           Projekt aber nicht allein verteidigen.
revolutionГӨren Bewegungen, wie etwa             es SolidaritГӨt und gegenseitige Hilfe.В«          immer wieder stolz betont.                       DafГјr braucht es die internationale
dem kurdischen Befreiungskampf in                  International bekannt geworden ist               Auch hier gibt es Konflikt mit dem            UnterstГјtzung. Jeder gezeichnete
Rojava, dessen Fahnen und Embleme               das Fabrikkollektiv bei GKN durch den            Staat. Г„hnlich wie bei der FlutkataВӯ             Anteil stГӨrkt uns den RГјcken fГјr die
ebenfalls in der besetzten Fabrik zu            Slogan В»Insorgiamo!В«, ein Kampfruf               strophe sei er auch hier nicht Willens           Auseinandersetzungen, die nach dem
bewundern sind. Doch handelt es sich            der italienischen Partisan*innenbeweВӯ            und in der Lage, im Interesse betrofВӯ            1. Januar 2024 kommen werden.В«
hierbei nicht um Revolutionsromantik.           gung, der so viel bedeutet wie В»Lasst            fener Menschen zu intervenieren.
Was GKN-Arbeiter mit den Kurd*inВӯ               uns aufstehen!В«. Doch dieser Slogan              В»Wir mussten auch feststellen, dass              1
                                                                                                                                                      Operaismus ist eine neomarxistische Theorie
nen eint, ist der Wille, in einer stetig        ist fГјr die im Fabrikkollektiv aktiven           Jahrzehnte neoliberaler UmstruktuВӯ               und soziale Bewegung, die auf die Streiks und
schwieriger werdenden Situation                 Menschen ohne die Begriffe В»SolidaВӯ              rierung das Know-how dafГјr zerstГ¶rt              Fabrikbesetzungen in Norditalien in den 1970er
emanzipatorisch zu agieren. Der utopiВӯ          ritГӨtВ« und В»gegenseitige HilfeВ« nicht            haben, wie eine sich in GemeineigenВӯ             Jahren zurГјckgeht und auf einer Abwendung von
sche Horizont der GKN-Belegschaft               denkbar. В»In der Emilia Romagna bei              tum befindliche Fabrik in staatliche             Partei und Staat hin zur Autonomie der ArbeiВӯ
schwebt dabei nicht Гјber den Wolken.            Bologna gibt es bereits seit lГӨngerem            WirtschaftsplГӨne eingefГјgt werden                ter*innen fuГҹt.
Wer mit Dario Salvetti, dem derzeit             SolidaritГӨtsbrigaden, die bei UnwetВӯ             kГ¶nnteВ«, sagt Salvetti. Also wendeВӯ
im Auftrag der Belegschaft durch                terkatastrophen      selbstorganisiert           te sich das Kollektiv einmal mehr an             В»GKN For FutureВ« unterstГјtzen:
ganz Europa reisenden Sprecher des              Hilfs- und AufrГӨummaГҹnahmen orgaВӯ                die Nachbarschaft. Und nicht nur an              https://insorgiamo.org/100x10-000
Fabrikkollektivs redet, wird viel Гјber          nisieren. Die haben inzwischen zwГ¶lf             die, sondern auch an die KlimabeweВӯ
В»KrГӨfteverhГӨltnisseВ«, В»SchwierigkeiВӯ
tenВ« und В»eingeschrГӨnkte HandlungsВӯ
                                                EinsГӨtze hinter sich gebracht. Und als
                                                im November bei uns die Fluten wГјteВӯ
                                                                                                 gung, antifaschistische Initiativen,
                                                                                                 soziale Zentren und feministische
                                                                                                                                                  Video-Aufzeichnung des Vortrags von Dario Salvet-
                                                                                                                                                  ti in Wien: https://kurzelinks.de/8g68
                                                                                                                                                                                                            Israel/ PalГӨstina
spielrГӨumeВ« hГ¶ren. Dahinter verbirgt            ten, haben wir nach diesem Vorbild               Gruppen. Die Idee: Soziale BeweВӯ                                                                            Einzelexemplar: 5 вӮ¬
sich die einfache Wahrheit, dass sich           unsere eigene SolidaritГӨtsbrigade                gungen und die breitere Community                Dieser Text erscheint zeitgleich auf:                    Abo: www.graswurzel.net
die Protagonist*innen sozialer KГӨmpВӯ            gegrГјndet. Die besetzte Fabrik wurde             sollen solidarische Anteile zeichnen,            https://mosaik-blog.at
4 CONTRASTE                                                                                                                                                                                       DEZEMBER 2023 | NR. 471

PROJEKTE

HABERSAATHSTRASSE 40-48, BERLIN




                           Kritik an den В»Neuen Bewohner*innenВ«
In unserer Oktober-Ausgabe verГ¶f-          innerhalb des Projektes schon bald
fentlichte CONTRASTE an dieser Stelle      Versuche einer Personengruppe, die
einen Beitrag der В»Neuen Hausbewoh-        sich spГӨter В»SchneckengangВ« nannВӯ
ner*innen Ha46В«. An der Darstellung        te, die ehemaligen Obdachlosen, die
der Gruppe gibt es allerdings deutliche    Bestandsmieter*innen und die die
Kritik von anderen Hausbewohner*in-        Besetzung unterstГјtzende Initiative
nen und Aktiven in der Habersaath-         gegeneinander auszuspielen, HausВӯ
straГҹe (siehe auch Seite 16), der wir im   plenas zu delegitimieren, ausgesproВӯ
Folgenden Raum geben.                      chene Hausverbote zu sabotieren und
                                           Bewohner*innen Г¶ffentlich als В»BulВӯ
JEAN DONAUER, BERLIN                       lenspitzelВ«, В»nicht verurteilter VergeВӯ
                                           waltigerВ«, В»MГ¶rderВ« und ГӨhnliches
Am 18. Dezember jГӨhrt sich der zweiВӯ       an den Pranger zu stellen. Auffallend
te Jahrestag der zweiten Besetzung         ist: Die sich zum linksautonomen
leerstehender Wohnungen in der HaВӯ         Spektrum zГӨhlenden Personen waВӯ
bersaathstraГҹe 40-48 in Berlin-Mitte.      ren weder an der Vorbereitung noch
Seit zwei Jahren kГӨmpfen MietparВӯ          an der Besetzung der leerstehenden
teien und ehemalige Obdachlose geВӯ         Wohnungen beteiligt.
meinsam um ihren Verbleib in dem              Im November 2022 verkГјndete die
Plattenbau und gegen die vom Bezirk        Schneckengang die Гңbernahme eines
Berlin-Mitte erteilte Abriss- und BauВӯ     Hauseinganges in der HabersaathВӯ
genehmigung. Im letzten Jahr wurden        straГҹe. Vor einigen Wochen verГ¶fВӯ
den Bestandsmieter*innen VerwerВӯ           fentlichte sie nun unter dem Namen
tungskГјndigungen zum 1. Mai 2023           В»Neue Hausbewohner*innen Ha46В«
zugestellt, wogegen sie Widerspruch        ihre Absicht, im Hauseingang Nr. 46
einlegten. Derzeit werden vor dem          ein von allen anderen HauseingГӨnВӯ
Amtsgericht Mitte noch bis ins FrГјhВӯ       gen unabhГӨngiges selbstverwaltetes
jahr 2024 die RГӨumungsklagen gegen         В»HausprojektВ« aufzuziehen. In ihren
alle Mieter*innen verhandelt. Bisher       Texten prГӨsentiert die Gruppe die AnВӯ
sind die Klagen von den Gerichten          eignung von Wohnungen durch RausВӯ
durchweg als unzulГӨssig und nicht          schmisse und Bedrohung bisheriger
begrГјndet zurГјckgewiesen worden.           Bewohner*innen als В»ГңberfГјhrung
   Um weiter Druck auf die Mieter*inВӯ      des Hauseingangs 46 in die SelbstverВӯ
nen und ehemaligen Obdachlosen             waltungВ« mit Belegungsautonomie,
auszuГјben, ist die EigentГјmerseite         wovon drei Etagen ausschlieГҹlich von      p In das Haus in der Berliner HabersaathstraГҹe sind Ende 2021 die ersten BeВӯwohВӯneВӯr*inВӯnen eingezogen.                Foto: Umbruch Bildarchiv
(Arcadia Estates GmbH) dazu ГјberВӯ          FLINTA* bewohnt werden sollen. ZuВӯ
gangen, mit illegalen gewalttГӨtigen        dem wolle В»ihr HausВ« auch ein kleiВӯ
Гңbergriffen die Versorgungsstruktur        ner Beitrag zur Behebung der Berliner     setzen auf den gemeinsamen Kampf                   Im Dezember 2022 wandten sich                Demonstration zur UnterstГјtzung
des Hauses zu zerstГ¶ren. BrandschutzВӯ      Obdachlosigkeit bis 2030 sein.            aller gegen Abriss, fГјr RekommunaliВӯ            Hausbewohner*innen bei einer KundВӯ              eines Hausprojektes in der Berliner
tГјren wurden zugemauert, FluchtВӯ              Die Schneckengang versucht, ihr        sierung bzw. Vergesellschaftung und             gebung vor der Sitzung der BezirksВӯ             WeichselstraГҹe im September 2023,
wege versperrt. Das Warmwasser ist         eigenes Narrativ zu etablieren, inВӯ       regulГӨre MietvertrГӨge. An gemeinВӯ               verordnetenversammlung erstmalig                schrieben die Hausbewohner*innen:
in den Wohnungen in drei AufgГӨnВӯ           dem sie betont, dass sie vor der BeВӯ      samen Diskussionen und Aktionen                 an die Г–ffentlichkeit und berichteten           В»Dass der Schneckengang nach mehВӯ
gen weiterhin abgestellt, ebenso die       setzung В»in unterschiedlichen Phasen      von Hausbewohner*innen und IniВӯ                 Гјber Angriffe und Bedrohungen seiВӯ              reren VerГ¶ffentlichungen zu ihren geВӯ
Stromversorgung. In der Sitzung der        der Wohnungs- und Obdachlosigkeit         tiativen hat sich die Schneckengang             tens der Schneckengang. Es folgten              walttГӨtigen Handlungen und deren
Bezirksverordnetenversammlung BerВӯ         feststecktenВ«, dass das Haus vor der      nie beteiligt.                                  RedebeitrГӨge bei Veranstaltungen,               Folgen fГјr die Bewohner*innen der
lin-Mitte am 16. November stellte der      Besetzung komplett leer gestanden            В»Wir haben die Erfahrung geВӯ                 direkte GesprГӨche mit stadtpolitiВӯ              HabersaathstraГҹe 40-48 und ihrer
stellvertretende BezirksbГјrgermeister      habe und В»ihr HausВ« fГјr sie existenВӯ      machtВ«, sagt M. aus der HabersaathВӯ             schen Gruppen und schriftliche StelВӯ            UnterstГјtzer*innen eine BГјhne auf
Gothe klar, dass es derzeit weder eine     ziell sei, denn В»es ist das einzige zu    straГҹe, В»dass fГјr die Schneckengang             lungnahmen, in denen sie Гјber ihre              dieser Demo bereitet wurde, ist fГјr
gГјltige Leerstandsgenehmigung fГјr          Hause, das wir habenВ«. Das ist jedoch     Selbstverwaltung so viel heiГҹt wie:             Erfahrungen mit der Schneckengang               uns unertrГӨglich, retraumatisierend
die Wohnungen, noch eine AbrissgeВӯ         nicht der Fall: Nur durch den jahreВӯ      Wir bestimmen, und wenn du etwas                berichteten.                                    und vГ¶llig inakzeptabel.В«
nehmigung fГјr die HГӨuser gibt. Auch        langen Kampf der Bestandsmieter*inВӯ       anderes willst, fliegst du raus.В« Kritik           Die Appelle an die politische Szene,
habe der Bezirk dem EigentГјmer             nen gegen den Leerstand und fГјr den       der von der Schneckengang noch geВӯ              sich einzumischen und die HausbeВӯ               Kontakt: betroffene-habersaath@riseup.net
bereits sein Ankaufsinteresse signaВӯ       Erhalt der Wohnungen wurde die BeВӯ        duldeten Bewohner*innen im HausВӯ                wohner*innen nicht allein zu lasВӯ               X (ehemals Twitter): @hab_ich_saath
lisiert.                                   setzung erst mГ¶glich.                     eingang 46 ist nicht erwГјnscht, sich            sen, verpufften allerdings bislang.
   In der erfolgreichen AnfangsphaВӯ           Die Hausbewohner*innen und             mit eigenen Vorstellungen einzubrinВӯ            Nach einem Redebeitrag der В»NeuВӯ                Der Autor ist seit vier Jahren aktiv fГјr den Erhalt
se nach der Besetzung gab es auch          aktive UnterstГјtzer*innen dagegen         gen, ebenfalls nicht.                           en Hausbewohner*innenВ« auf der                  der HabersaathstraГҹe 40-48.




    KOLLEKTIVE BERATUNGSSCHNIPSEL




     AG
                                                  Die Verantwortung nehme ich mirвҖҰ.
                                           Eine Besonderheit an KollektiВӯ            genГјgend andere Schultern gibt,                Verantwortung fГјr den Betrieb                   verschiedenen Privilegien, Гјber
                                           ven ist, dass wir gemeinsam fГјr           auf die anfallende Arbeitsaufgaben             allein tragen will oder muss. Und               welche die Kollektivst*innen verfГјВӯ

      Beratung                             das Ganze verantwortlich sind.
                                           Und dass uns diese VerantworВӯ
                                           tung niemand abnimmt. So die
                                                                                     verteilt werden kГ¶nnen.
                                                                                       Und wenn beim В»selbst entscheiВӯ
                                                                                     denВ« nicht bedacht wird, was das
                                                                                                                                    das ist allzu verstГӨndlich, da sich
                                                                                                                                    die Menschen mit der GrГјndung oft
                                                                                                                                    in neue noch unbekannte AufgaВӯ
                                                                                                                                                                                    gen вҖ“ oder eben nicht: Papiere, Vor-
                                                                                                                                                                                    und Sprachkenntnisse, вҖҰ
                                                                                                                                                                                       In Gemeinschaftsprojekten muss
                                           Idee zumindest: Wir machen das            Gesamtprojekt gerade braucht,                  benbereiche vorwagen. Aber genau                jede*r Einzelne immer wieder fГјr
    ...auf das Kleingedruckte              gemeinsam вҖ“ und selbstbestimmt.           bleiben womГ¶glich Aufgaben, die                das ist eine StГӨrke selbstorganiВӯ               sich selbst gegeneinander abwieВӯ
            kommt es an                    Wir bauen etwas zusammen auf,             im Betriebsablauf wichtig sind, auf            sierter Projekte: gemeinsam etwas               gen: Geht das Гјber meine GrenВӯ
                                           zum Beispiel einen Betrieb, und           der Strecke. Ein hГӨufiger KnackВӯ               auszuprobieren, was jede*r allein               zen? HГӨlt das Gemeinsame es aus,
   Am Anfang der AGBeratung stand          entscheiden dabei selbst Гјber             punkt sind hier zum Beispiel die               nie machen wГјrde.                               wenn ich das jetzt nicht mache?
   der RGW вҖ“ der Rat fГјr gegenseiti-       Arbeitszeiten, LГ¶hne und Inhalte.         Buchhaltung bzw. die FinanzplaВӯ                   Die Annahme, dass die Gruppe dann            Was brauche ich, um es machen
   ge Wirtschaftshilfe, eine Berliner         Die Begriffe selbstbestimmt und        nung. Das sind Aufgabenbereiche,               davor schГјtzt, eine unГјberschaubare             zu kГ¶nnen? DafГјr braucht es einen
   Beratungsstelle, die seit 25 Jahren     gemeinsam stehen hier scheinbar           die ohnehin oft chronisch unterВӯ               und ungewohnte Verantwortung                    Гңberblick, gute Kommunikation,
   kollektive Projekte aller Art berГӨt.    im Widerspruch: Mache ich das             besetzt sind, weil viele vor dem               tragen zu mГјssen, ist ein Trugschluss.          gemeinsame Planung und Zeit und
   Гңber die Jahre wurden die Mitglie-      jetzt, weil ich es allein bestimmen       Umgang mit Zahlen, aber auch                   Gemeinsame Verantwortung fГјr das                Raum, um Гјber Zeitressourcen,
   der des RGW weniger und ГӨlter.          kann oder trage ich meinen Teil           vor der Verantwortung zurГјckВӯ                  Ganze des Projektes zu Гјbernehmen,              Arbeitsteilung, Belastungsgrenzen
   Das angesammelte Wissen sollte          dazu bei, dass wir das gemeinsam          schrecken.                                     heiГҹt vielmehr, dass jede Person                und persГ¶nliche Vorstellungen zur
   aber nicht verloren gehen und so        bestimmen kГ¶nnen? Dies auszuloВӯ                                                          bereit ist, mit den anderen zusammen            Arbeit im Gemeinschaftsprojekt zu
   wurde Nachwuchs gesucht. Das            ten, ist immer wieder die Aufgabe                    Gemeinsame                          Verantwortung fГјr das Ganze zu ГјberВӯ            diskutieren. Und dafГјr braucht es
   neue Beratungskollektiv entwi-          von Gemeinschaftsprojekten.                        Verantwortung вҖ“                       nehmen. Das kann sich in finanzielВӯ             Transparenz, zum Beispiel Гјber alle
   ckelt seine eigene Struktur und            Wenn В»selbstВ« dabei als В»alleinВ«               Verantwortung fГјr                      len BeitrГӨgen ausdrГјcken oder darin,            ArbeitsablГӨufe, Гјber die Finanzen
   Arbeitsweise, kann dabei aber aus       ausgelegt wird oder als В»nur fГјr                   das Gemeinsame                        das finanzielle Risiko mitzutragen              und Гјber Kommunikationswege
   dem Erfahrungspool 25-jГӨhriger          michВ«, fГјhrt das regelmГӨГҹig zu                                                           oder Гјber Jahre verbindlich Zeit und            nach innen und nach auГҹen. Damit
   Beratungsarbeit schГ¶pfen. Diese         Konflikten und zu Problemen fГјr           Die GrГјndung von Kollektiven wird              Engagement zu investieren.                      viele KГ¶pfe zusammen dass Ganze
   Kolumne erzГӨhlt Geschichten aus         das gesamte Projekt. Dann bleibt          uns gegenГјber oft damit begrГјnВӯ                   Was es braucht, um VerantВӯ                   mitdenken kГ¶nnen.
   dem Beratungsalltag.                    etwa bei der Selbstbestimmung             det, viel selbst bestimmen, gestalВӯ            wortung zu Гјbernehmen und in                       In dem Sinne: Nicht niemand ist
                                           Гјber Arbeitszeiten und Urlaube            ten und entscheiden zu kГ¶nnen.                 welchem Rahmen es mГ¶glich ist,                  verantwortlich, sondern alle.
   www.agberatung-berlin.org               unberГјcksichtigt, ob es wГӨhrend           Genauso oft wird sie auch damit                hГӨngt von verschiedenen FaktoВӯ
                                           der eigenen Abwesenheit noch              begrГјndet, dass niemand die                    ren ab. Unter anderem von den                                                     AG Beratung
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                                CONTRASTE          5
                                                                                                                                                                                                           PROJEKTE

В»DIETI BLEIBTВ«, FREIBURG




                           В»Wir wollen, dass der Wald stehen bleibtВ«
Vor Гјber zwei Jahren haben Akti-                 FledermГӨusen und zum Beispiel dem        schon genug Polizeigewalt erfahren
vist*innen den Dietenbachwald in                 bedrohten HirschkГӨfer einen wichtiВӯ      haben, machen wir weiter.
Freiburg besetzt. Hier sollen fГјr den            gen RГјckzugsraum. Der HirschkГӨfer           Die BГјrger*inneninitiative В»HГӨnde
Bau des neuen Stadtteils Dietenbach              steht bereits auf der Roten Liste. Die   weg vom DietenbachWALDВ« kГӨmpft
bis zu fГјnf Hektar Wald und damit mehr           Haselmaus steht auf der VorwarnВӯ         schon viel lГӨnger als wir вҖ“ mit PetiВӯ
als 3.500 BГӨume gefГӨllt werden. Aktu-            liste der Bedrohung. Eine BauflГӨche      tionen, parlamentarischer Arbeit
ell wurde die Rodung dank einer Klage            von 152 Hektar wird umgegraben           und viel Wissen und AntrГӨgen. Der
vom NABU aufgeschoben.                           und grГ¶Гҹtenteils versiegelt. FlГӨchenВӯ    Stadtplanung wurden AlternativplГӨВӯ
                                                 versiegelung ist ein Hauptgrund des      ne eingereicht, die dann ignoriert
AKTIVIST*INNEN VON DIETI BLEIBT                  Insektensterbens. Das Artensterben       wurden. Die Initiative unterstГјtzt
                                                 muss hier gestoppt werden.               uns dankenswerterweise mit Suppen,
Hier in Freiburg im Breisgau вҖ“                      In Zeiten der Klimakatastrophe darf   warmen SchlafplГӨtzen und Duschen.
zwischen StraГҹburg und Basel вҖ“ will              unter keinen UmstГӨnden ein NaherВӯ        Wir besetzen, weil so viele ProtestВӯ
die Stadt neue Wohnungen bauen,                  holungsgebiet und eine kГјhlende          formen ignoriert und beschwichtigt
obwohl so viele HГӨuser der Stadt leerВӯ           Frischluftschneise zerstГ¶rt werden.      wurden.
stehen. Im Zuge der Bebauung des                 Das jetzige Rieselfeld (Stadtteil von
Dietenbachareals ist die Rodung von              Freiburg, Anm. d. Red.) leidet jeden         Selbstorganisiert im Wald
44.000 qm WaldflГӨche geplant. Und                Sommer an Hitze вҖ“ eine weitere
das, obwohl im Vorfeld des BГјrger*inВӯ            BetonwГјste macht es nur schlimmer.       Wir entscheiden uns, selbstorganiВӯ
nenentscheids von der Projektleitung                Die Rodungsarbeiten fГјr die geplanВӯ   siert im Wald zu leben. Unser Leben
zugesichert wurde, dass fГјr den StadtВӯ           te Gasleitung wurden nun vorerst         ist von sozialem Reichtum und meisВӯ
teil Dietenbach so wenige BГӨume wie              gestoppt, weil der NABU gegen den        tens guter Kommunikation geprГӨgt.
mГ¶glich fallen. Der Wortlaut В»kein               Sofortvollzug eine Eilantrag eingeВӯ      Wir wollen versuchen, ohne kapitalisВӯ
einziger BaumВ« machte die Runde.                 reicht hat und das Verwaltungsgericht    tische MissstГӨnde und vor allem ohne
  Wie sich jetzt zeigt, war das platt            Freiburg diesem stattgegeben hat. Die    Patriarchat zu leben und hin zu mehr
gelogen. Und wir weigern uns, dieses             Stadtverwaltung und das RegierungsВӯ      Bedarfsorientierung, sozialer UmverВӯ
aktive Falschinformieren hinzunehВӯ               prГӨsidium haben Widerspruch einlegt.     teilung und Г¶kologischer VertrГӨglichВӯ
men. So funktionieren EntscheidungsВӯ             Nun muss der Verwaltungsgerichtshof      keit. DafГјr mГјssen wir viele StruktuВӯ
prozesse nicht, auch wenn der vier               (VGH) Mannheim in letzter Instanz        ren im Kopf Гјberwinden: Sexismus,
Jahre alte Entscheid keine RechtsВӯ               entscheiden. Sollte der VGH sich der     Tauschlogik, toxische Sozialisation,
gГјltigkeit hat. Wir sind nicht gegen             Entscheidung der Freiburger RichВӯ        und viele andere falsche VorstellunВӯ
Wohnungsbau, wir sind nur gegen                  ter*innen anschlieГҹen, wГјrde sich        gen. Um das zu lernen, mГјssen wir
die zerstГ¶rerische Umsetzung und                 das Hauptverfahren Гјber die RechtВӯ       auch mit Fehlern umgehen.
Vermarktung.                                     mГӨГҹigkeit der geplanten Rodung              Wir sind ein offener Ort der
                                                 voraussichtlich Гјber Jahre hinziehen.    Klimagerechtigkeitsbewegung. Ihr
            Klimamanifest                        Oder (was wir erwarten): Die Stadt       seid eingeladen, jederzeit fГјr DiskusВӯ
              umsetzen                           legt einen neuen Trassenverlaufsplan     sionen, Workshops und Vernetzung
                                                 fГјr die Gasleitung vor und dann wird     in den Wald zu kommen.
Die Rodung des 4,4 Hektar groГҹen                 schon wieder mit sofortigem Vollzug
Г¶kologisch wertvollen NaherholungsВӯ              noch in dieser Saison gerodet.           Sach- und Materialspenden sind herzlich willkom-
gebiets steht in starkem Widerspruch                Der Stadtteil Dietenbach wird als     men. Eine Liste mit aktuellen WГјnschen findet
zum Klimamanifest des Freiburger                 В»grГјnВ« propagiert. GrГјn ist allerВӯ       sich auf der Webseite.
Gemeinderates, das mit groГҹer MehrВӯ              dings nur der RГӨumpanzer, der unseВӯ
heit im Jahr 2019 beschlossen wurde.             re Manifestationen zerstГ¶rt. Es gibt     Kontoverbindung:
Im Manifestes heiГҹt es zum Beispiel:             keinen grГјnen Kapitalismus вҖ“ wir         Spenden & Aktionen (die Bezeichnung reicht)
В»Der Gemeinderat der Stadt Freiburg              brauchen eine soziale und Г¶kologische    IBAN DE29 5139 0000 0092 8818 06
(вҖҰ) appelliert an die BГјrgerschaft FreiВӯ         Transformation. Die ganze MedienarВӯ      BIC VBMHDE5F
burgs, ihr Engagement im Klimaschutz             beit der Stadt ist Greenwashing und      Betreff: Dieti (unbedingt angeben)
und zum Erhalt der biologischen VielВӯ            der Versuch, die eigene MittГӨter*inВӯ
falt fortzusetzen und im Rahmen ihrer            nenschaft zu vertuschen. Wir wollen,     Sonntags von 14 bis circa 15.30 Uhr findet ein
MГ¶glichkeiten auszuweiten.В«                      dass der Wald stehen bleibt.             Waldspaziergang statt. Treffpunkt ist an der
   Mit unserer Aktion wollen wir                    Deshalb haben wir das LangmatВӯ        StraГҹenbahnhaltestelle В»BollerstaudenstrasseВ«
genau dieser Aufforderung nachkomВӯ               tenwГӨldchen zwischen Rieselfeld und      im Rieselfeld.
men, dieses Г–kosystems mit bis zu                Dietenbach besetzt. Jeder Mensch
200 Jahre alten Eschen und Eichen zu             kann Baumbesetzer*in werden. Setzt       Links:
erhalten. Eschen sind in Europa vom              euch mit auf einen Baum! Wir stellen     dieti.blackblogs.org
Aussterben bedroht und bieten ca. 50             uns mit unseren fragilen KГ¶rpern der     haendewegvomdietenbachwald.de                      pВ»Keine Kompromisse bei der Verteidigung von Mutter ErdeВ« вҖ“ so steht es auf einem Banner
Vogelarten, zahlreichen geschГјtzten              ZerstГ¶rung entgegen. Auch wenn wir       Instagram: Dieti_bleibt                            der Besetzung im Dietenbachwald in Freiburg. 			                               Foto: Dieti bleibt




  DIGITALE SELBSTORGANISATION


                                                          Werkzeuge zur                   tionen haben eigene Installationen                 Gliederung in der Seitenspalte, die          Cryptpad gratis nutzen kГ¶nnt. FГјr
                                                         Zusammenarbeit                   und manche davon stellen sie zur                   MГ¶glichkeit Kommentare zu schreiВӯ            eine Nutzung Гјber die DemoversiВӯ
                                                                                          Г¶ffentlichen Nutzung zur VerfГјgung.                ben und bei einigen sogar Bilder und         on hinaus mГјsst ihr euch dort einen
                                                 Oft steht am Beginn einer ZusamВӯ         Geht ihr auf die entsprechende URL,                Tabellen einzufГјgen. Gemeinsame              Account anlegen, dann kГ¶nnt ihr
                                                 menarbeit eine Terminfindung und         findet ihr dort deutlich sichtbar ein              Funktionen aller Etherpads sind,             eure Dokumente auch in Ordnern
                                                 hГӨufig kommt dafГјr ein digitales         Feld, in das ihr den Namen eures                   dass den Autor*innen verschiedene            strukturieren und mit PasswГ¶rtern
                                                 Abstimmungstool zum Einsatz,             Pads eintragen kГ¶nnt. Manchmal ist                 Farben zugewiesen werden kГ¶nnen,             versehen.
                                                 meist ein В»DoodleВ«. Aber auch DoodВӯ      dort bereits eine zufallsgenerierte                der Verlauf nachvollziehbar ist, man
                                                 le benutzt Cookies und Tracker. Es       Zahlkombination zu sehen. Diese                    sie in mehreren Formaten exportieВӯ           Anwendungen zur Terminfindung:
                                                 gibt mehrere datenschutzkonforme         zu verwenden, hat Vor- und NachВӯ                   ren kann und es auch die MГ¶glichВӯ
                                                 Alternativen, die genau so einfach zu    teile. Theoretisch ist es bei Etherpad             keit gibt, einen Link zu verschicken,        https://nuudel.digitalcourage.de
                                                 bedienen sind und neben TerminabВӯ        mГ¶glich, dass zwei Pads mit dem                    der nur Lesezugriff erlaubt.                 https://dud-poll.inf.tu-dresden.de
                                                 stimmungen auch andere Umfragen          gleichen Namen erstellt werden.                                                                 https://bitpoll.de
                                                 ermГ¶glichen, etwa wo das nГӨchste         Wenn ihr also einen einfachen,                                                                  https://www.termino.gv.at/meet (keine Umfra-
                                                 Pizzaessen stattfinden soll.             hГӨufig gebrauchten Titel wГӨhlt, etwa                 VerschlГјsselte Dokumente                   gen, dafГјr Buchungslisten)
  Auch viele linke, selbstorganisierte Grup-                                              В»ProtokollВ« oder В»PlenumВ«, kann es
  pen verwenden in ihrem digitalen Alltag                                                 passieren, dass eine andere Person                 FГјr wirklich sensible Dokumente              Links zu Etherpads:
  Anwendungen       der   groГҹen     Internet-      Gemeinsame Dokumente                  den gleichen Namen eingegeben                      empfehlen wir das verschlГјsselte
  konzerne. Sie zahlen dafГјr mit ihren Daten                                              hat, und ihr auf deren Pad kommt                   Cryptpad, das zwar hohe SicherВӯ              https://pad.riseup.net
  oder werden mit Werbung zuВӯ
                            gespamt,             Eine ebenso hilfreiche und hГӨufig        oder umgekehrt. Die ZahlenkombiВӯ                   heit bietet, allerdings, eben durch          https://etherpad.wikimedia.org
  obwohl es fГјr fast alle AnwenВӯdungen daten-    genutzte Anwendung sind DokuВӯ            nation ist sicher einmalig. Hat man                die VerschlГјsselung, eine lange              https://pad.systemli.org
  freundliche Alternativen auf Basis freier      mente, die gemeinsam bearbeitet          aber mehrere Pads in seinen LesezeiВӯ               Ladezeit hat und auch eine hГ¶heВӯ             https://board.net (sieht hГјbsch aus und hat viele
  Software gibt. Einige davon stellen wir euch   werden kГ¶nnen. Wir stellen euch          chen gespeichert, ist es oft hilfreich,            re Leistung der Internetverbindung           Funktionen)
  alle zwei Monate in dieser Kolumne vor.        hier quelloffene und datenschutzВӯ        verstГӨndliche Namen zu haben. Eine                 verlangt. Es bietet dafГјr neben
  Die angefГјhrten Links sind Beispiele ohne      freundliche Alternativen zu googleВӯ      LГ¶sung wГӨre etwa ein sehr spezifiВӯ                 Textdokumenten auch TabellenВӯ                Links zu Cryptpads:
  Anspruch auf VollstГӨndigkeit.                  docs vor, die viele Daten sammeln        scher Titel oder ein Wort zur ZahlenВӯ              kalkulation, PrГӨsentationen und
     Viele praktische Informationen findet       вҖ“ und zwar nicht nur eure, sondern       kombination dazu zu schreiben.                     sogar das Zusammenarbeitstool                https://cryptpad.org
  ihr auch auf digitalcourage.de. Die Texte      auch von allen Personen, denen ihr          Die FormatierungsmГ¶glichkeiten                  Kanban an. Ebenso wie Etherpad               https://cryptpad.fr
  stehen unter einer CC-BY-SA Lizenz.            den Link zuschickt!                      der Pads sind auf den Servern unterВӯ               kann man auch Cryptpad auf einem             https://cryptpad.digitalcourage.de
                                                   Einfach zu erstellen und zu bedieВӯ     schiedlich, es kommen auch immer                   eigenen Server installieren. Es gibt
                                                 nen sind Etherpads. Viele OrganisaВӯ      neue Funktionen dazu, etwa eine                    aber auch Webseiten, mit denen ihr                                           Autor*in: Morla
6 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                                                            DEZEMBER 2023 | NR. 471

PROJEKTE

В»LEIHBRARYВ« AN DER RUHR




                                                                                                                        Ein Laden, um zu teilen




p Partyteller im Regal der Leihbrary                                                              		                                                                   p Platz im Laden fГјr Treffen, Seminare und Workshops    			                                      Fotos: SWB_Peters



Nutzen statt besitzen, Zugang statt                                                                    2012 (Jaik, 2018). Daraus ist wohl        te im Jahr den Reisekoffer zu Hause          amt hat den Leihladen an der Ruhr           es immer mehr LeihlГӨden gibt, weil
Eigentum (Rifkin, 2000) вҖ“ das ist wohl                                                                 auch die Idee fГјr den Namen В»LeihВӯ        rumstehen? Im Leihladen haben                ermГ¶glicht. Doch es gibt insgesamt          dadurch die Verantwortung diffuser
der Kern einer kollaborativen Г–kono-                                                                   braryВ« in MГјlheim entstanden. Dass        mehr Menschen etwas davon. Und               eigentlich zu wenig MГ¶glichkeiten fГјr       werde. Es sei eine Ressourcenfrage
mie des Teilens. In MГјlheim an der Ruhr                                                                an Orten wie KlГ¶stern, Kommunen,          warum sollte jemand SpeisewГӨrmer             FГ¶rderung. Es fehlt vielen Initiativen      und viele Ehrenamtliche steckten ihre
gibt es seit Juni 2023 einen Leihladen,                                                                BauernhГ¶fen oder UniversitГӨten ein        fГјr groГҹe Buffets privat besitzen            ГӨhnlich des Leihladens eine bundesВӯ         Energie lieber in ihr lokales Projekt.
in dem diese Vision umgesetzt werden                                                                   Teilen von GegenstГӨnden und WerkВӯ         fГјr ein paar Gartenpartys pro Jahr?          weite Lobby, die sich fГјr eine FГ¶rdeВӯ       Die Leihladenvernetzung mit Website,
soll, und zwar als selbstorganisiertes                                                                 zeugen organisiert und ermГ¶glicht         Kein Mensch braucht 100 SuppenВӯ              rung einsetzen kГ¶nnte. Nicht nur das        die es schon gibt, hat trotzdem inzwiВӯ
Projekt. Es ist noch immer schockie-                                                                   wird, mag nichts Neues sein. Doch         teller im KГјchenschrank, auГҹer der           Geld und ihre Quelle ist relevant,          schen eine Mailingliste, Informationen
rend, wie viele GerГӨte gekauft und dann                                                                dass dies auch unter sich fremden         Geburtstag soll einmal groГҹ gefeiert         sondern auch die UnterstГјtzung von          zu Leihladensoftware, eine LiteraturlisВӯ
kaum genutzt werden. Leihen macht                                                                      Menschen gelingt, die einen indiviВӯ       werden. Werkzeugkoffer, GГӨstebett,           Stadt oder Kreis-BehГ¶rden. So meint         te fГјr Interessierte und Informationen
Sinn, denn es ist nicht nur nachhalti-                                                                 duellen Haushalt fГјhren, ist eine inteВӯ   Campingkocher, Brettspiele stehen            David Krause, die Stadt MГјlheim             zu relevanten VersicherungsmГ¶glichВӯ
ger, es schont auch das eigene Porte-                                                                  ressante Entwicklung.                     auch zur Auswahl. Auch wenn Leute            habe zwar Interesse, aber insgesamt         keiten. Unter anderem das В»Leih-LoВӯ
monnaie. AuГҹerdem werden genutzte                                                                         MobilitГӨt (zum Beispiel В»BlaВӯblaВӯ      etwas besitzen, das sie zwar nicht oft       sei die lokale Politik zu trГӨge, um         kalВ« in Karlsruhe und der В»LeilaВ« Berlin
GegenstГӨnde oft besser gepflegt und                                                                    carВ«), Software (zum Beispiel             benutzen, aber auch nicht verkaufen          kleine neue Initiativen alle einzeln        haben ihre eigene VerwaltungssoftВӯ
repariert. Was kann die Leihbrary an                                                                   В»GithubВ«), BГјcher und WohngemeinВӯ         wollen, kГ¶nnen sie es Гјber den LeihВӯ         zu unterstГјtzen und finanziell zu           ware fГјr LeihlГӨden entwickelt. Diese
der Ruhr uns zeigen Гјber das Potenzi-                                                                  schaften sind Bereiche, in denen bis      laden verwalten und nutzen lassen.           fГ¶rdern, vor allem in der schwierigen       sind bei Github zum Download verfГјgВӯ
al des (selbstorganisierten) Leihens in                                                                heute mit am erfolgreichsten geteilt      Die Wunschliste zeigt, was noch              GrГјndungsphase.                             bar. Mehr Hilfe anbieten zu kГ¶nnen
Deutschland?                                                                                           wird (Ameli, 2020). Was sich einfach      gebraucht wird. MГ¶chte jemand mal               Vieles kГ¶nnte einfacher werden,          fГјr neue Leihladeninitiativen, ist ein
                                                                                                       Гјbers Internet teilen lГӨsst, darunter     ein Spiel, ein KГјchengerГӨt oder ein          wenn ReparaturcafГ©s, FahrradwerkstГӨtВӯ       Wunsch fГјr die Zukunft. MusterdokuВӯ
MENSO RAPPOLDT, KГ–NIGSWINTER                                                                           auch Musik und Videos, sind nicht so      SportgerГӨt fГјr eine Woche ausprobieВӯ         ten, Foodsharing-Fairteiler, TauschbГ¶rВӯ     mente, zum Beispiel fГјr einen LeihverВӯ
                                                                                                       sehr GegenstГӨnde, sondern Codes,          ren, um zu entscheiden, ob sich ein          sen, KГјfAs und vielleicht auch Solawis      trag, sind oft auch online verfГјgbar,
Es gibt in Deutschland inzwischen                                                                      Informationen und private DienstleisВӯ     Kauf lohnt вҖ“ geht auch.                      sich vernetzen wГјrden. Diese Idee hat       so auch auf der Website von der LeihВӯ
etwas mehr als 30 LeihlГӨden, die                                                                       tungen wie eine Mitfahrgelegenheit.                                                    neben grГ¶Гҹerem politischen Einfluss         brary an der Ruhr.
sich im Leihladen Netzwerk zusamВӯ                                                                      Doch umfragebasierte Studien zeigen,               Regeln sorgen fГјr                   noch zwei weitere Vorteile: Mitglieder,        Sowohl Erfolge als auch noch unerВӯ
mengetan haben. Ein GroГҹteil der                                                                       dass viele Menschen zumindest in der                ZuverlГӨssigkeit                    Teilnehmer*innen und Kund*innen             reichte Ziele sind in MГјlheim sichtbar.
LГӨden hat sich erst in den letzten fГјnf                                                                Theorie deutlich mehr Bereitschaft                                                     kГ¶nnten einfacher darauf aufmerkВӯ           Die Finanzierung der Leihbrary hat
Jahren gegrГјndet, die Bewegung ist                                                                     haben, auch GegenstГӨnde zu teilen,        Um Sicherheit bieten zu kГ¶nnen,              sam werden, was es sonst noch gibt.         trotz vieler Skeptiker*innen geklappt
also noch jung. Das internationale                                                                     als sie dies in der Praxis tun. Ohne      gibt es klare Regeln in der LeihВӯ            Generell kann ein grГ¶Гҹeres Publikum         auf Basis von MitgliedergebГјhren,
Konzept В»Library of thingsВ« (BiblioВӯ                                                                   viel Гңberzeugungsarbeit zu leisten,       brary. Missachtung dieser Regeln             erreicht und angesprochen werden.           Spenden, Sponsoring, QuerfinanzieВӯ
thek der Dinge) gibt es schon seit                                                                     mГјsste es also in fast jedem WohnВӯ        kann zum Ausschluss fГјhren. Wer              AuГҹerdem kГ¶nnen RГӨumlichkeiten              rung und Crowdfunding. Es gibt viele
                                                                                                       viertel Deutschlands, in jedem Dorf,      einen Gegenstand ausleihen mГ¶chВӯ             gemeinsam erworben und genutzt              engagierte Ehrenamtliche, die helfen
                                                                                                       eine ungenutzte Nische der sozialen       te, muss seine Personalien hinterlasВӯ        werden.                                     wollen und SpaГҹ dabei haben. Doch
ANZEIGE                                                                                                Selbstorganisation geben. Der limitieВӯ    sen und verpflichtet sich bei Verlust                                                    es ist nicht einfach, alle Zielgruppen
                                                                                                       rende Faktor fГјr ein sehr viel hГ¶heres    oder Schaden, den Ersatz oder die                 Viel Platz fГјr Vernetzung              zu erreichen. Vor allem finanzschwaВӯ
                                                                                                       MaГҹ des Teilens sei nicht eine AbneiВӯ     Reparatur zu organisieren (vielleicht                                                    che Haushalte finden ihren Weg noch
                                                                                                       gung dagegen, sondern ein Mangel an       beim ReparaturcafГ©). VollstГӨndigkeit         Die Leihbrary an der Ruhr ist вҖ“ nicht       zu selten in den Leihladen. Scham
                                                                                                       Organisation in einer Welt von indiВӯ      und Funktion werden bei RГјckgabe             ungewГ¶hnlich fГјr LeihlГӨden вҖ“ aktiv          oder Unbekanntheit mГ¶gen dabei
                                                                                                       vidualistischem Wohnen und KonsuВӯ         getestet. Alle GegenstГӨnde sind mit          vernetzt in MГјlheim und kooperiert          beide eine Rolle spielen. Generell
                                                                                                       mieren (Ameli, 2020).                     Barcodes ausgestattet und so schnell         mit einem ReparaturcafГ©, dem ZenВӯ           konkurrieren LeihlГӨden mit einem
                                                                                                          Wie funktioniert nun ein Leihladen?    zu registrieren. Eine kommerzielle           trum fГјr bГјrgerliches Engagement, der       Markt, der immer mehr ausgerichtet
 ZEITUNG FГңR SOZIALISTISCHE BETRIEBS- & GEWERKSCHAFTSARBEIT




                                                              Ausgabe 11/23 u.a.:
                                                                                                       Die Leihbrary in MГјlheim hat angeВӯ        Nutzung sowie die Nutzung durch              Stadtbibliothek und der Gustav HeineВӯ       ist auf schnelle, einfache VerfГјgbarВӯ
                                                              AK Kongressbeobachtung: В»Der             fangen in einer Garage, wurde dann        MinderjГӨhrige ohne BevollmГӨchВӯ               mann Schule. Der Leihladen soll, nach       keit und Lieferservice. In vielen HausВӯ
                                                              Kongress tanzt вҖ“ nichtВ« вҖ“ Bericht        zum Online-Shop und hat inzwischen        tigung durch Erwachsene ist nicht            den Zielen des Vereins, auch ein Ort        halten ist schon fast alles vorhanden,
                                                              vom IG Metall Gewerkschaftstag           einen Raum zur Miete fГјr Treffen und      erlaubt. Die ausleihende Person              sein fГјr Veranstaltungen, Bildung und       da bleiben die Vorteile vom Leihen
                                                              Laura Six, Marvin Hopp: В»Wilder          Lager. Die Mitgliedschaft im Verein       verpflichtet sich auch, sich Гјber die        Treffen, um sich breiter einzusetzen        gering. Kurze Г–ffnungszeiten und
                                                              Streik gegen PrivatisierungВ« вҖ“           ist keine Bedingung, um sich Dinge        korrekte Nutzung zu informieren und          fГјr Nachhaltigkeit, Naturschutz und         ein weiter Weg vom ShoppingzenВӯ
                                                              Hamburger Hafen                          ausleihen zu dГјrfen. Sie ist in erster    SchГӨden zu melden. Diese Regeln zu           die Verringerung von sozialer und           trum gibt den Leihladen keine gute
                                                                                                       Linie gedacht als finanzielle UnterВӯ      unterschreiben und zu beachten, soll         wirtschaftlicher Ungleichheit. Am 10.       Ausgangsposition. Doch der Trend ist
                                                              StreiksolibГјndnis Leipzig: В»Ver-
                                                                                                       stГјtzung und Г¶ffnet Wege zur BeteiliВӯ     ZuverlГӨssigkeit sicherstellen.               August dieses Jahres fand zum Beispiel      positiv вҖ“ und wenn an vielen anderen
                                                              eint Гјber GrenzenВ« вҖ“ Amazon              gung und zum Feiern. Aktuell hat der         Besonders wichtig fГјr В»Mollys             ein Netzwerktreffen mit einer FoodВӯ         Orten ГӨhnliches erreicht wird, kГ¶nnte
                                                              Workers International on Tour            Verein gut 20 Mitglieder plus einen       sustainable life e.V.В«, den Verein hinter    sharing-Initiative aus MГјlheim statt.       das eine VerГӨnderung in Gesellschaft
                                                              Gaston Kirsche: В»Der Hafen ist           Haufen Ehrenamtliche. Die GegenВӯ          den Leihladen (GrГјndungsjahr 2021),          Im GesprГӨch ist auch, ob der Raum           und Politik auslГ¶sen.
                                                              kein CasinoВ« вҖ“ Hamburg: Ausver-          stГӨnde im Inventar werden entweder        ist neben einer nachhaltigen Praxis,         Гјber den Winter von einer Solawi als
                                                              kauf des Hafenkerns                      als Spende abgegeben oder sind in         sich auch darГјber hinaus einzusetzen         interner Treffpunkt genutzt werden          Die Leihbrary hat donnerstags von 17.30 bis 19.30

                                                              JГјrgen Schardt: В»Lehre unter             Privatbesitz und werden nur Гјber den      fГјr Vernetzung von Projekten und             kann, um den Kontakt untereinander          Uhr und samstags von 11 bis 13 Uhr geГ¶ffnet.

                                                              MindestlohnВ« вҖ“ Lehrbeauftragte           Leihladen verwaltet. Das Ausleihen        Verbreitung von (politischen) Ideen.         in der kalten Jahreszeit nicht zu verlieВӯ
                                                                                                       an sich ist kostenlos. Das ReservieВӯ      Dies hat eine lokale wie auch eine           ren. Der Laden hat Platz fГјr Seminare,      Links:
                                                              an Hochschulen in Hessen
                                                                                                       ren und Suchen geht einfach Гјber die      bundesweite Komponente. Die VernetВӯ          Workshops oder ein unkompliziertes          www.leihbrary.org
                                                              Dan DiMaggio: В»Die Dominostei-           Website. Allerdings wird ein Pfand in     zung oder Zusammenarbeit geschieht           Zusammenkommen. Die kaputte                 leihladen-vernetzung.de
                                                              ne fallenВ« вҖ“ USA: Kniefall der           der HГ¶he vom Gebrauchtwert hinterВӯ        nicht nur aus Idealismus, sondern ist        Bohrmaschine vom Leihladen wird im          www.reparatur-initiativen.de
                                                              В»Big ThreeВ«                              lassen. Nur fГјr GegenstГӨnde mit einen     eine Notwendigkeit. FГјr Nina Friese          ReparaturcafГ© wieder funktionsfГӨhig
                                                                                                       starken VerschleiГҹ wird eine kleine       und David Krause, Mit-GrГјnder*innen          gemacht.                                    Literatur:
                                                              Neugierig?? Probelesen?!                 EntschГӨdigung (Pauschale) erhoben.        und beide im Vorstand des Vereins,              Gibt es auf Bundesebene schon das        Rifkin, J. (2000): The age of access: the new
                                                              ExEmPlar aNfordErN !!                       Um Geld, Platz und Ressourcen          ist klar: В»Viele LeihlГӨden kГ¶nnen nicht      Netzwerk Solidarische Landwirtschaft        culture of hypercapitalism, where all of life is a

                                                              Redaktion express                        zu sparen, lГӨsst sich hier jede Menge     allein Гјberleben.В«                           und das Netzwerk Reparatur InitiatiВӯ        paid-for experience. New York: Tarcher/Putnam.

                                                              NiddastraГҹe 64 VH                        ausleihen. Utensilien sind sortiert          UnterstГјtzung vom Bundesland,             ven, steckt ГӨhnliches fГјr die LeihlГӨden     Jaik, A. (2018): В»Teile(n) in LeihlГӨden. Eine kleine

                                                              60329 fraNKfUrT                          nach den Kategorien Nutzen fГјr            den GrГјnen, dem FГ¶rderpott Ruhr,             Deutschlands noch in den KinderschuВӯ        Genealogie der Bibliothek der Dinge.В« In: Soziolo-

                                                              express-afp@online.de                    KГјche, Haustiere, Garten, Partys,         sogar von der Sparkassenstiftung             hen. David Krause und Nina Friese           gie heute 58, S. 31-34.

                                                              www.express-afp.info                     Reisen und Sport. AuГҹerdem gibt es        MГјlheim wie auch von der Deutschen           meinen, dass es nicht leichter werde,       Ameli, N. (2020): В»Share economy 2.0: Libraries
                                                                                                       Werkzeug. Wer hat nicht elf MonaВӯ         Stiftung fГјr Engagement und EhrenВӯ           einen Verband zu grГјnden, obwohl            of Things as a new form of sharing.В«
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                CONTRASTE        7
                                                                                                                                                                                      BEWEGUNG

DIE KOMMUNE-BEWEGUNG IN DEUTSCHLAND




                                            Ein starkes Zeichen der Hoffnung
Der indische Umweltaktivist Ashish
Kothari war auf Einladung der Uni
Kassel in den Regionen Nordhessen
und SГјdniedersachsen unterwegs.
Dabei besuchte er zahlreiche Projekte
und hat im Anschluss seine (AuГҹen-)
Perspektive auf die deutschsprachige
Kommunebewegung und seine Erfah-
rungen damit niedergeschrieben. FГјr
CONTRASTE hat Verena van Zyl-Bulitta
seinen spannenden Text Гјbersetzt.

ASHISH KOTHARI, PUNE (INDIEN)


Der grГ¶Гҹte Teil der nГ¶rdlichen, indusВӯ
trialisierten Welt akzeptiert nur sehr
langsam, dass er seinen Material- und
Energieverbrauch drastisch reduzieВӯ
ren muss, wenn die Welt eine Chance
haben soll, den vollstГӨndigen Г¶koloВӯ
gischen Kollaps abzuwenden. Einige
Teile der europГӨischen Gesellschaft
zeigen jedoch, dass ein komfortables
Leben trotz solcher EinschrГӨnkungen
mГ¶glich ist, und dass dies in kollekВӯ
tiven, selbstorganisierten GemeinВӯ
schaften sogar erfГјllender sein kann
als das verbrauchsintensive, indiviВӯ
dualistische und oft einsame Leben,
das viele derzeit fГјhren. Daraus
lassen sich auch wichtige Lehren fГјr
die Menschen im globalen SГјden              p Gemeinsamer Werkzeugschuppen bei den gASTWERKen in Escherode (bei Kassel)    			                        				                                             Foto: Ashish Kothari
ziehen, von denen viele vom Glanz
dieser verbrauchsintensiven LebensВӯ
stile angezogen werden.                     monatliche Treffen mit der gesamten        wird ein Jahresbudget fГјr regelВӯ         einem von Freiwilligen betriebenes        den. Aber ihre bloГҹe Existenz und
   Vor kurzem besuchte ich einige           Gruppe, um Themen zu besprechen,           mГӨГҹige gemeinsame Ausgaben wie           CafГ© am Bahnhof in Einbeck-SalzderВӯ       die Tatsache, dass sie wachsen, sind
Kommunen und WohngemeinschafВӯ               die fГјr alle von Bedeutung sind, und       Lebensmittel, Infrastruktur, MobilitГӨt   helden (bei GГ¶ttingen).                   Elemente der Vorstellungen und PrakВӯ
ten in Deutschland. Es wГӨre ГјbertrieВӯ       um die Gemeinschaft zu stГӨrken. DarГјВӯ      und Reisen, aber auch fГјr Kleidung,                                                tiken, die wir brauchen, um aus den
ben zu sagen, dass das, was ich geseВӯ       ber hinaus gibt es monatliche TrefВӯ        Schulgeld, Urlaub usw. aufgestellt.                 Dialog und                     lokalen bis globalen Krisen herausВӯ
hen habe, eine verortete Utopie (oder       fen, die sich auf emotionale Themen        Dann werden die Einkommen der                   KonfliktlГ¶sung nГ¶tig               zukommen, denen wir gegenГјberВӯ
В»NowtopiaВ«, wie manche es nennen)           und auf die GefГјhle der Menschen           Mitglieder zusammengelegt, um                                                      stehen.
war, aber es gab viele inspirierenВӯ         untereinander konzentrieren, die so        diese Ausgaben zu decken. Wenn eine      All diese Initiativen haben zwar
de Einblicke in umweltfreundliche           genannten В»HerzensrundenВ«. Die             persГ¶nliche Anschaffung von mehr als     erhebliche Vorteile fГјr die BewohВӯ
Wege aus den vielfГӨltigen Krisen, mit       meisten Entscheidungen werden von          100 Euro getГӨtigt werden muss, wird      ner*innen (und fГјr die Umwelt), sind      Der Originaltext in englischer Sprache wurde in
denen wir konfrontiert sind вҖ“ Г¶koloВӯ        verschiedenen Arbeitsgruppen getrofВӯ       dies mit der gesamten Gemeinschaft       aber auch mit zahlreichen HerausВӯ         voller LГӨnge hier verГ¶ffentlicht:
gisch, sozial, wirtschaftlich, politisch,   fen, je nach dem Auftrag, den sie          besprochen вҖ“ nicht so sehr, um eine      forderungen verbunden. Das Leben          https://kurzelinks.de/y8e8
kulturell, ethisch-spirituell. Zu sehen,    vom groГҹen Plenum erhalten haben.          Erlaubnis zu erhalten, sondern damit     in der Gemeinschaft bringt seine
wie diese Wege inmitten einer stark         Jeder der Wohnbereiche ist auch eine       andere darauf hinweisen kГ¶nnen, ob       eigenen Schwierigkeiten mit sich,         Ashish Kothari ist auch Mitherausgeber des gera-
kapitalistischen, individualistischen       eigene Gemeinschaft, mit wГ¶chentliВӯ        der Gegenstand bereits bei ihnen         wenn es darum geht, ein GleichgeВӯ         de auf Deutsch erschienenen Buches В»Pluriver-
und konsumorientierten Gesellschaft         chen oder regelmГӨГҹigen Treffen; in         vorhanden ist oder ob etwas wiederВӯ      wicht zwischen der Gruppe und dem         sumВ«, das wir auf Seite 15 besprechen.
auftauchen und sich den HerausfordeВӯ        gewisser Weise ist die FuchsmГјhle ein      verwendet oder recycelt werden           BedГјrfnis des Einzelnen nach einem
rungen stellen, ist fГјr mich ein starkes    Netzwerk von Gemeinschaften. Alle          kann. Diejenigen Mitglieder, die         gewissen MaГҹ an EigenstГӨndigkeit          Links:
Zeichen der Hoffnung.                       Kosten fГјr Unterkunft, Verpflegung         keine groГҹen finanziellen Mittel in      herzustellen. Dies erfordert intenВӯ       https://fuchsmГјhle.org/
                                            und MobilitГӨt werden geteilt, wobei        den gemeinsamen Pool einbringen          sive Prozesse des Dialogs und der         https://www.gastwerke.de/
          Ressourcen und                    jedes Mitglied seinen Beitrag zu den       kГ¶nnen, weil sie vielleicht nicht viel   KonfliktlГ¶sung. Hinzu kommen die          https://funken.haus/
           RГӨume teilen                     regelmГӨГҹigen Ausgaben leistet. Es          verdienen, bieten Sachleistungen an,     ZwГӨnge, die sich daraus ergeben,          https://zur-molli.de/
                                            gibt auch Arbeitsgruppen fГјr speziВӯ        wie Kinderbetreuung, Kochen, Arbeit      dass deutsche Rechtsvorschriften aller
Mein erster Besuch galt der FuchsВӯ          elle Aufgaben.                             in den Biobetrieben und GГӨrten oder      Art eingehalten werden mГјssen und
mГјhle, einem В»CommonsВ«-Projekt,                Als NГӨchstes war ich eingeladen,        Renovierung von GebГӨuden. Der            dass man in einem grГ¶Гҹeren kapitaВӯ
das von zwГ¶lf jungen Menschen               die Lebensgemeinschaft und politiВӯ         Grundgedanke ist, dass in einer WirtВӯ    listischen Kontext mit dominanten
im Jahr 2020 initiiert wurde. Ihr           sche Kommune В»gASTWERKeВ« in der            schaft mit vielen Ungleichheiten ein     MГӨrkten lebt, die oft von willfГӨhrigen    ANZEIGE
Hauptziel war es zu zeigen, wie ein         NГӨhe des Dorfes Escherode, nicht weit      solches Teilen dazu beitrГӨgt, anzuerВӯ    Regierungen unterstГјtzt werden. Das
gutes Leben durch die gemeinsame            von Kassel, zu besuchen. Hier leben        kennen, dass sowohl kГ¶rperliche als      bedeutet auch, dass viele Kommunen
Nutzung von RГӨumen und RessourВӯ             rund 25 Erwachsene und 20 Kinder.          auch geistige Arbeit gleich wichtig      HandlungsspielrГӨume innerhalb des
cen anstelle von Privateigentum             Ich konnte beobachten: Da immer            sind.                                    Systems finden mГјssen, auch wenn
gefГјhrt werden kann. Es kombiniert          mehrere Erwachsene da waren, um               Bei all dieser gemeinsamen Nutzung    sie sich eigentlich komplett dagegen
eine GemeingГјterwirtschaft mit dem          auf die Kinder aufzupassen, gab es         ist es fГјr die Mitglieder der Kommune    wehren wollen.
Widerstand gegen Herrschaft und             weniger Spannungen und Druck fГјr           deutlich gГјnstiger, als wenn sie das        Eine wichtige Strategie zur BewГӨlВӯ
Ausbeutung und verbindet all dies           die Eltern. Dies war nur einer von         Leben mit den gleichen MГ¶glichkeiten     tigung dieser und anderer HerausforВӯ
auch mit einer inneren VerГӨnderung          mehreren Aspekten des Teilens und          auf eigene Faust bestreiten mГјssten.     derungen und Probleme ist das gegenВӯ
des Einzelnen. Neben Wohn-, BegegВӯ          des gemeinsamen Wohnens, die               AuГҹerdem mГјssen die Mitglieder           seitige Lernen und die UnterstГјtzung
nungs- und AktionsrГӨumen gehГ¶ren            ich bei meinem Rundgang und den            zwar viel Zeit aufwenden, um sich an     der Kommunen untereinander. Sechs
ein Waldgarten und FreiflГӨchen fГјr          GesprГӨchen in den nГӨchsten Stunden         Entscheidungen zu beteiligen, aber       von ihnen rund um die Stadt Kassel
gemeinsame AktivitГӨten zum Projekt.         kennenlernte.                              sie sparen auch Zeit, da sich andeВӯ      haben ein Netzwerk gegrГјndet, das
Im Laufe der Zeit sind Гјber 30 weiteВӯ                                                  re um bestimmte Aufgaben wie die         wiederum Teil eines grГ¶Гҹeren NetzВӯ
re Personen hinzugekommen, von                         Gemeinsame                      Beschaffung von Lebensmitteln, die       werks in Deutschland, Г–sterreich
denen einige an verschiedenen Orten                  AlltagsГ¶konomie                   Landwirtschaft, die KinderbetreuВӯ        und der Schweiz ist: das KommuВӯ
im Dorf leben, aber an gemeinsamen                                                     ung usw. kГјmmern kГ¶nnen. Etwa 50         ja-Netzwerk. Einige, wie die gASTВӯ
AktivitГӨten teilnehmen. Neben den           Die Gemeinschaft erstreckt sich Гјber       Prozent des Lebensmittelbedarfs der      WERKe, sind auch Teil des Globalen
RГӨumen werden auch Ressourcen wie           eine FlГӨche von etwa elf Hektar. Sie       Gemeinschaft (und etwa 95 Prozent        Г–kodГ¶rfer-Netzwerks (GEN). StefВӯ
Fahrzeuge, Wasch- und KГјcheneinВӯ            beherbergt mehrere Wohneinheiten,          des GemГјses) werden aus dem eigeВӯ        fen ist MitbegrГјnder des deutschen
richtungen und anderes gemeinsam            teils gemeinschaftlich, teils individuВӯ    nen Betrieb gedeckt.                     Zweigs und Mitglied der europГӨischen
genutzt. Die Gemeinschaft versucht,         ell (einschlieГҹlich einiger BauwГӨgen),        Eine andere spannende Gruppe          und globalen Lenkungsgruppe. Ihm
sich im Dorf einzubringen, anstatt          VersammlungsrГӨume, landwirtschaftВӯ         von Projekten, die ich leider nicht      zufolge ist das Interesse an gemeinВӯ
eine Blase fГјr alternatives Leben zu        lich genutzte GebГӨude und GГӨrten,          besuchen konnte, befindet sich in        schaftlichem Wohnen in Deutschland
bleiben: So betreibt sie unter anderem      einen Laden und einen Spielplatz fГјr       und um das Dorf Greene. Die langВӯ        В»sprunghaft angestiegenВ«, vor allem
eine Lebensmittelkooperative, die mit       Kinder, eine groГҹe GemeinschaftsВӯ          jГӨhrige deutsche Г–ko-Aktivistin und      im Zusammenhang mit der wachsenВӯ
einer solidarischen Landwirtschaft          kГјche und einen Essbereich, GerГӨВӯ          Sozialwissenschaftlerin Friederike       den Inflation und der Erkenntnis, dass
verbunden ist, und eine ArbeitsgrupВӯ        teschuppen und StГӨlle fГјr Haustiere.       Habermann und der GemeinschaftsВӯ         Gemeinschaft angesichts von Krisen
pe fГјr LeerstГӨnde.                          Die Bewohner*innen sind sehr unterВӯ        bewohner Gerste erzГӨhlten mir von        wie der Covid-Pandemie wichtig ist.
   Die Entscheidungsfindung in der          schiedlich вҖ“ Landwirte, PГӨdagog*inВӯ        der В»SolawieseВ«, einer weiteren InitiВӯ      Was ich von der Kommune- und
FuchsmГјhle orientiert sich an den           nen und Akademiker*innen, HandВӯ            ative solidarischer Landwirtschaft,von   solidarischen Wirtschaftsbewegung
GrundsГӨtzen der Soziokratie. Die            werkende und andere Berufe finden          einem tauschlogikfreien SeminarВӯ         in Deutschland gesehen und gehГ¶rt
Mitglieder legen zu Beginn des Jahres       sich hier.                                 haus, von mehreren ReparaturwerkВӯ        habe, gab mir Hoffnung. Keine dieser
in einer Vollversammlung ihre StrateВӯ          Einer der faszinierendsten Aspekte      stГӨtten und UmsonstlГӨden, von einer      Initiativen hat alle Antworten, und sie
gie fest und reflektieren am JahresВӯ        der gASTWERKe ist die Aufteilung           Gemeinschaftswerkstatt fГјr Metall,       sind noch lange nicht stark genug, um
ende, was sie erreicht haben. Es gibt       der Einnahmen und Ausgaben. Es             Holz und andere Arbeiten, sowie von      das herrschende System zu ГјberwinВӯ
8 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                     DEZEMBER 2023 | NR. 471

ГңBER DEN TELLERRAND

ARCHITEKTUR DES PROTESTES




                                                   Barrikaden, TГјrme und Camps




p Probeaufbau einer A-Frame-HГјtte, Typ A, in der Mitte Architekt John Wiebenson (1968 Washington, DC)
        Foto: Thomas O'Halloran (Collection of the Smithsonian National Museum of African American History and Culture)      p Proteste fГјr freie Wahlen in der chinesischen Sonderverwaltungszone Hongkong (2014)                 Foto: Vicky Chan



Das Buch В»ProtestarchitekturВ« portrГӨ-            TГјrmen, Camps und ZeltstГӨdten.                    lingsВ« oder auf dem Tahrir-Platz in              aus lГӨngeren Texten und beinhalВӯ                  Der einzige Nachteil des Buches ist
tiert 68 Protestbewegungen seit 1830             Diese werden errichtet, um sich darin             Istanbul.                                        ten jeweils zwГ¶lf ganzseitige Fotos.           sein vergleichsweise kleines Format,
und ihre architektonischen Manifesta-            aufhalten zu kГ¶nnen, aber auch um                    Der Band В»ProtestarchitekturВ«                 Aus dem deutschsprachigen Raum                 von nur 11 x 17 Zentimeter. DafГјr
tionen. Beeindruckend und gelungen,              zum Beispiel einen Platz abzusichern              ist wie eine Art Lexikon mit insgeВӯ              sind hier die teilweise groГҹen und             ist es im Gegenzug ГӨuГҹerst preiswert.
findet unser Autor.                              oder zu verteidigen вҖ“ und das weltВӯ               samt 176 deutschen und ebenso                    langandauernden Besetzungen in                 Es gehГ¶rt in das BГјcherregal jedes an
                                                 weit. Manchmal gleichen sich die                  vielen englischen EintrГӨgen und 13               Gorleben und an der Startbahn West             Protest interessierten Menschen. Es
BERND HГңTTNER, REDAKTION BREMEN                  Bilder dieser Protestbauten dann                  ausfГјhrlichen Fallbeispielen konziВӯ              1980, im Hambacher Forst 2018, in              erscheint aus Anlass einer Ausstellung
                                                 frappierend. In der Regel werden sie              piert. Der Begriff der В»ArchitekturВ«             der Lobau bei Wien 2021 und in                 im Deutschen Architekturmuseum
Die vielleicht ausdrucksstГӨrkste und             im weiteren Verlauf der Ereignisse                wird sehr weit gefasst, er umfasst               LГјtzerath 2022 enthalten.                      (DAM) in Frankfurt/Main, die dort
wichtigste Passage in diesem Buch                von den Repressionsorganen zerstГ¶rt,              zum Beispiel auch Fahrzeuge, MГјllВӯ                  Das Buch ist eine spannende und             noch bis 14. Januar 2024 zu sehen
ist gleich die erste, direkt auf dem             und so im Nachhinein zu В»temporГӨrer               tonen oder SolidaritГӨtsgesten. Die               sehr interessante internationale               ist. Danach wandert diese nach Wien
Umschlag, und sie ist ГӨuГҹerst sympaВӯ             ArchitekturВ«. FГјr die sozialen BeweВӯ              EintrГӨge (immer deutsch, dann                    Bestandsaufnahme zur В»ArchitekturВ«             in das Museum fГјr angewandte Kunst
thisch. Sie lautet: В»Proteste mГјssen             gungen haben sie aber oftmals einen               englisch) kГ¶nnen einfach so geleВӯ                des Protests. Sie prГӨsentiert diese in         (MAK), dort dann geГ¶ffnet vom 14.
stГ¶ren, sonst wГӨren sie wirkungslos.             bleibenden Wert, werden zu SymboВӯ                 sen werden, wie sie angeordnet                   all ihrer Vielseitigkeit. Die vorangeВӯ         Februar bis zu 25. August 2024.
Wenn StГ¶rungen in den Г¶ffentlichen               len, gar zu Ikonen ihres WiderstanВӯ               sind, von В»AbseilenВ« Гјber В»BarrioВ«               stellte Chronologie portrГӨtiert 68
Raum ausgreifen und sich dort festsetВӯ           des; seien es die Barrikaden in der               und В»ProtestschildВ« bis В»ZwenВӯ                   Protestbewegungen seit 1830 (!) und            Oliver Elser, Anna-Maria Mayerhofer, Sebastian
zen, wenn sie ihn dauerhaft blockieren,          Hamburger Hafenstrasse, die BaumВӯ                 tendorfВ«. Die nahezu 400 Begriffe                ihre architektonischen ManifestatioВӯ           Hackenschmidt, Peter Cachola Schmal, Jennifer
verteidigen, schГјtzen oder erobern,              hГӨuser und Tripods in Hambach und                 sind am Ende des Buches versamВӯ                  nen auf je einer Seite und mit einer           Dyck und Lilli Hollein (Hrsg.): Protestarchitektur.
dann entsteht Protestarchitektur.В«               LГјtzerath, die Zelte und Bauten auf               melt und stellen eine Art indirektes             Abbildung. Ein Literaturverzeichnis            Barrikaden, Camps, raumgreifende Taktiken 1830вҖ“
   Proteste und ziviler Ungehorsam               dem Maidan in der Ukraine oder die                Inhaltsverzeichnis zur VerfГјgung.                gibt es auch, etwas ungewГ¶hnlich in            2023; Verlag Park Books, ZГјrich 2023, 528 Seiten,
materialisieren sich in Barrikaden,              vielen Bauten des В»arabischen FrГјhВӯ               Die Fallstudien hingegen bestehen                der Mitte des Buches.                          230 farbige und 84 s/w-Abbildungen, 19 Euro




                                                                                              REPRESSIONS- UND RECHTSFГ„LLE


       Strafe fГјr das Bewachen                     В»die Tat mit einem anderen BeteiВӯ                Mal beim Ladendiebstahl erwischt                freiheit nach Artikel 2 Grundgesetz           weiter fГјr Kaiserreich, die DDR und
           von Seilaktionen                        ligten gemeinschaftlich begangen                 wurden. Die ARD zitiert die RichВӯ               auf Autos angewendet, die Гјberall             die BRD Debatten, Entwicklungen
                                                   wirdВ«. Das wirkt zielgerichtet                   terin: В»Die Leute haben schon kein              fahren dГјrfen. FuГҹgГӨnger*innen                und Praxis des VersammlungsВӯ
   Seilwachen heiГҹen die Personen,                 gegen politisch Aktive und andere                Geld, und dann sollen sie auch                  und Radler*innen mГјssten dann                 rechts auf, welches vor allem als
   die bei Kletteraktionen darauf                  gemeinsam Aktive wie Fanclubs                    noch hohe Geldstrafen abzahlen.                 ja auch Гјberall fahren dГјrfen вҖ“               aktueller Trend vom Streben nach
   aufpassen, dass Unbefugte und vor               usw. Der Staat hat damit ein hohes               FГјr Taten, die letztendlich einen               dГјrfen sie aber nicht. Woher holen            Sicherheit und Gefahrenabwehr
   allem Nichtkundige die Kletternden              EinschГјchterungspotential erschafВӯ               Schaden von zehn Euro angerichtet               die Gerichte diese Auffassung? Ein            immer wieder bedroht ist.
   sowie indirekt Betroffene nicht                 fen selbst bei Handlungen, die                   habenВ«.                                         Gesetz, in dem solches steht, findet             Dieses Spannungsfeld arbeitet
   durch unsachgemГӨГҹes EingreiВӯ                    keine Gefahr heraufbeschwГ¶ren.                                                                   sich nicht. Stattdessen sind die              Christian Baudewin in В»Г–ffentВӯ
   fen in Gefahr bringen. Sie erklГӨВӯ               In GieГҹen geht der Prozess in die                Link: https://kurzelinks.de/2339                Gerichte selbst die Quelle.                   liche Ordnung und VersammlungВ«
   ren AuГҹenstehenden, was gerade                  nГӨchste Instanz.                                                                                    Fixiert wurde die SichtweiВӯ                ab (2023, Nomos in Baden-Baden,
   passiert. Wenn nГ¶tig, stellen sie                                                                                                                se kГјrzlich in BeschlГјssen des                322 Seiten, 99 Euro). Die DarstelВӯ
   sich Гңbereifrigen in den Weg, wenn                                                                       Autofahren und                          Hessischen VerwaltungsgerichtsВӯ               lung ist umfangreich, aber sehr
   diese an Kletterseilen und BefestiВӯ                 Justiz produziert soziale                         Versammlungsfreiheit                       hofs (VGH) gegen eine FahrradВӯ                einseitig pro Г¶ffentliche Ordnung
   gungen herumfummeln wollen.                            Ungerechtigkeit                                                                           straГҹe in GieГҹen und das ProtestВӯ             verfasst. Deren Vorrang erscheint
   Bislang wurden solche Personen                                                                   Bei Raddemos, Abseil- und AnkleВӯ                camp gegen deren Abriss (siehe                als notwendige Folge stГӨndigen
   nicht dafГјr bestraft. In GieГҹen ist             Die meisten Kleinstdelikte treffen               beaktionen auf groГҹen StraГҹen                   CONTRASTE Nr. 470, November                   Missbrauchs der VersammlungsВӯ
   jetzt geschehen вҖ“ und zwar gleich               Menschen mit geringem EinkomВӯ                    kommt es regelmГӨГҹig zu juristiВӯ                 2023). Diese kГ¶nnten nun wiedeВӯ               freiheit durch Extremist*innen,
   zu sechs Monaten auf BewГӨhrung.                 men oder anderen BenachteiВӯ                      schen Auseinandersetzungen Гјber                 rum von VersammlungsbehГ¶rden                  wobei der Autor Links- und
   Durch eine Novellierung hat der                 ligungen. Zudem werden ihre                      die Frage, welchen Stellenwert                  und anderen Gerichten genutzt                 Rechtsextreme mehrmals gleichВӯ
   Gesetzgeber den Tatbestand des                  Gerichtsverfahren im FlieГҹbandВӯ                  das Autofahren hat. Gibt es ein                 werden, um Demonstrationen ГјberВӯ              setzt. So ergibt sich fГјr ihn als
   Widerstands gegen VollstreckungsВӯ               stil abgehandelt. Wegen fehlenden                Recht darauf, alle VerkehrsflГӨВӯ                 all einzuschrГӨnken. Dann bekГӨme               Fazit, dass EinschrГӨnkungen der
   beamte verschГӨrft вҖ“ zum einen                   Geldes fГјhren dann geringe Strafen               chen immer und Гјberall nutzen zu                die В»Geschichte des VersammlungsВӯ             Versammlungsfreiheit in der Regel
   durch den neuen В§ 114 im StrafВӯ                 zu GefГӨngnisaufenthalten. In der                 kГ¶nnen? Viele GerichtsbeschlГјsse                rechtsВ« ein neues Kapitel. Die bisheВӯ         gerechtfertigt sind. Dass damit alle
   gesetzbuch (tГӨtlicher Angriff), zum             ARD-Doku В»Arm und Reich vor                      enthalten diese EinschГӨtzung. Sie               rigen haben Michael Breitbach und             mГ¶glichen ideologischen Ziele wie
   anderen durch eine kleine EinfГјВӯ                GerichtВ« gibt eine Richterin offen               fГјhren die im StraГҹenverkehrsgeВӯ                Dieter Deiseroth im gleichnamigen             die freie Autofahrt plГ¶tzlich hГ¶her
   gung im В§ 113, der defensive HandВӯ              zu, dass sie bei 15 Verfahren pro                setz (StVG) vorhandene ZielvorВӯ                 Buch (2023, Nomos in Baden-BaВӯ                gewichtet werden als die VersammВӯ
   lungen wie das Im-Weg-Stehen                    Tag den Betroffenen kaum gerecht                 gabe В»Sicherheit und Leichtigkeit               den, 249 Euro) auf sagenhaften                lungsfreiheit, problematisiert der
   oder Einhaken bei Sitzblockaden                 werden kann. Solche KurzverfahВӯ                  des VerkehrsВ« nur zugunsten von                 967 Seiten zusammengetragen.                  Autor nicht.
   behandelt. Dort ist jetzt eine FreiВӯ            ren seien ein В»MassengeschГӨftВ«.                  PKW und LKW an вҖ“ als gГӨbe es FuГҹ,               Die Geschichtsschreibung beginnt
   heitsstrafe von sechs Monaten bis               Unter den Angeklagten seien viele                Fahrrad und Г–PNV nicht. Zudem                   vor 1848, nimmt das Jahr dann
   zu fГјnf Jahren vorgesehen, wenn                 Rentner*innen, die zum ersten                    wird eine allgemeine HandlungsВӯ                 als ersten Schwerpunkt und zeigt                                             JГ¶rg Bergstedt
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                                     CONTRASTE                9
                                                                        SCHWERPUNKT DEMOKRATIE IN GENOSSENSCHAFTEN

GENOSSENSCHAFTSRECHT




                   Leitungsmacht beim Vorstand
Die Genossenschaftsrechtsreform von 1973 ist           war. Das BMJ legte einen Reformentwurf vor,
nun 50 Jahre her. Die Reform war sehr weitrei-         der das GenG an 71 Stellen ГӨndern sollte. Er
chend und hat eine Vielzahl von Г„nderungen mit         wurde im November 1971 in den Bundestag
sich gebracht. Die Reform wird im Wesentlichen         eingebracht. Neben der StГӨrkung der Rechte
verbunden mit der Ausweitung der Leitungsmacht         des Vorstands ging es beispielsweise um die
des Vorstandes.                                        MГ¶glichkeit des vollstГӨndigen Ausschlusses der
                                                       Nachschusspflicht, die Aufhebung des Verbots
MATHIAS FIEDLER, HAMBURG                               der KreditgewГӨhrung an Nichtmitglieder durch
                                                       Kreditgenossenschaften und die EinfГјhrung von
Ausgangspunkt der Reform war die Diskussion            Mehrstimmrechten in der Generalversammlung.
Гјber das Genossenschaftsrecht, die bald nach              Weitere Г„nderungsvorschlГӨge, die 1962 noch
dem zweiten Weltkrieg begann. Der Bundestag            enthalten waren, wurden nicht aufgenommen.
hob 1954 ein Verbot auf, dass es KonsumgenosВӯ          Eine Gesamtreform des GenG wГӨre dann erst
senschaften untersagte, Waren an NichtmitglieВӯ         nach lГӨnger dauernden Vorarbeiten mГ¶glich
der zu verkaufen. In den Debatten darum wurde          gewesen. Die Гңberlegungen Гјber eine vГ¶llige
intensiv Гјber die wettbewerbsrechtliche Stellung       Neugestaltung des GenG sollten daher erst nach
der Genossenschaften, insbesondere gegenГјber           dem Inkrafttreten der Novelle weitergefГјhrt
dem Handel, diskutiert. Der Bundestag forderВӯ          werden. Im Mai 1973 empfahl der RechtsausВӯ
te die Bundesregierung auf, bis 1956 einen             schuss die Annahme mit einigen Г„nderungsvorВӯ
Vorschlag zur Genossenschaftsreform vorzulegen.        schlГӨgen, die der Bundestag beschloss und im
   Um die Reform zu erarbeiten, entschloss sich        Oktober 1973 im Bundesgesetzblatt verГ¶ffentВӯ
das Bundesministerium der Justiz (BMJ) dazu,           licht wurden.
eine SachverstГӨndigenkommission einzubeВӯ
rufen. Diese bestand aus Vertreter*innen der                     BeschrГӨnkungen durch
Rechts- und Wirtschaftswissenschaft, der GenosВӯ                     Satzung mГ¶glich
senschaften, des Handels und des Handwerks.
Die Arbeit der Kommission war erst 1958 abgeВӯ          Bereits in dem nicht umgesetzten Entwurf von
schlossen. AnschlieГҹend erarbeitete das BMJ            1962 sollte die Leitungsmacht des Vorstands
einen Reformvorschlag, der im Mai 1962 vorgeВӯ          eingeschrГӨnkt werden. Der Entwurf sah vor, dass
legt wurde.                                            der Vorstand die Genossenschaft unter eigener
   Dieser Entwurf enthielt VorschlГӨge, die von         Verantwortung leitet und die MitgliederverВӯ
den Meinungen der SachverstГӨndigenkomВӯ                 sammlung oder der Aufsichtsrat dem Vorstand
mission in einigen entscheidenden Punkten              nur Weisungen hinsichtlich der beabsichtigten        p Gruppentreffen von GenSo вҖ“ mit Prinzipien der Soziokratie (siehe Artikel unten)                Illustration: Florian Bauernfeind
abwichen. Die Genossenschaften lehnten den             GeschГӨftspolitik und anderer grundsГӨtzlicher
Entwurf daher insgesamt ab. Aus diesem Grunde          Fragen der kГјnftigen GeschГӨftsfГјhrung erteilen
sah das BMJ von der Reform ab. Die VorschlГӨge          darf. Der Entwurf ging Гјber das hinaus, was in       den wirtschaftlichen Erfordernissen anpassen.                  der Generalversammlung oder des Aufsichtsrats
bildeten aber, zusammen mit den Diskussionen           der Kommission diskutiert wurde.                     Im Hinblick darauf bedarf der Vorstand einer                   zu binden. Dies muss jedoch durch SatzungsreВӯ
in der SachverstГӨndigenkommission, eine wichВӯ            In der Reform 1973 wurde die Leitung der           Genossenschaft einer stГӨrkeren Stellung, als es                gelung bestimmt werden. Eine allumfassende
tige Grundlage fГјr die Reform im Jahr 1973.            Genossenschaft in eigener Verantwortung              das Gesetz bis dahin einrГӨumte. Daher soll der                 ZustГӨndigkeit der Generalversammlung, von Fall
                                                       Гјbernommen, allerdings wurde die Frage der           Vorstand die Genossenschaft nunmehr in ГңberВӯ                   zu Fall Гјber konkrete Fragen der GeschГӨftsfГјhВӯ
               Initiative der                          EinschrГӨnkung anders geregelt. Die BeschrГӨnВӯ         einstimmung mit dem Aktiengesetz in eigener                    rung zu entscheiden, ist nicht mehr gegeben.
         GenossenschaftsverbГӨnde                       kungen der Leitungsmacht sollten nun durch das       Verantwortung leiten.                                            Damit ist es seit 1973 Aufgabe der Satzung, zu
                                                       Statut festgesetzt werden kГ¶nnen. BegrГјndet            Je nach dem Gegenstand der Genossenschaft                    regeln, wie die Kompetenzverteilung umgesetzt
Die Initiative fГјr die Reform des GenossenВӯ            wurde dies von der Bundesregierung damit, dass       oder der sozialen Struktur der Genossenschaft                  wird. Der Kern des TagesgeschГӨfts bleibt jedoch
schaftsgesetzes (GenG) 1973 wurde ergriffen,           die Genossenschaft im Wettbewerb steht mit           kann es jedoch geboten sein, der GeneralverВӯ                   immer beim Vorstand. Erst seit 2017 kann die
weil der Freie Ausschuss der SpitzenverbГӨnde           Unternehmen anderer Rechtsformen. Bei diesen         sammlung zu erlauben, den Vorstand bei der                     Satzung regeln, dass die Generalversammlung
der Genossenschaften zu der Erkenntnis gelangt         fГјhrt der Vertretungsberechtigte die GeschГӨfВӯ        Festlegung der Richtlinien fГјr die allgemeine                  bei Genossenschaften mit bis zu 20 Mitgliedern
war, dass eine Modernisierung des GenG in              te in eigener ZustГӨndigkeit und kann damit           GeschГӨftspolitik oder bei bestimmten MaГҹnahВӯ                   das Recht bekommen, dem Vorstand Weisungen
bestimmten Punkten unaufschiebbar geworden             die GeschГӨftspolitik rasch und unkompliziert         men der GeschГӨftsfГјhrung an die Zustimmung                     (im Einzelfall) zu erteilen.



KOOPERATIVES WIRTSCHAFTEN




                                 Genossenschaft und Soziokratie
Im Rahmen eines Forschungsprojekts wurde die           Vorgaben wie Satzung, GeschГӨftsordnung (GO)          Genossenschaftsgesetzes die Soziokratische                     sind. Das Projektteam bleibt auch weiterhin dran
gelingende Kombination der Rechtsform Genos-           und sonstige GV-BeschlГјsse zu beachten.              Kreismethode (SKM) so verankert werden kann,                   am Thema GenSo und lГӨdt ein zum Austausch.
senschaft und der Organisationsmethode Sozio-            Nach einhelliger Ansicht eingebundener JurisВӯ      dass die Mitglieder auf verbindliche Strukturen
kratie nГӨher beleuchtet: Welche Vorteile gibt es,      ten*innen entbindet das den Vorstand in keiner       zurГјckgreifen kГ¶nnen. Wichtig ist dafГјr, dass                  An dem Erasmus+-Forschungsprojekt waren Vertreter*innen
was gilt es in der Praxis zu beachten? Die Ergebnis-   Weise der Eigenverantwortung, wie es der В§ 27        GeschГӨftsordnungen und GenSo-Regelwerk                         vom Soziokratie Zentrum Augsburg und Wien und von der Entre-
se lassen sich jetzt in einer kostenlosen BroschГјre,   des deutschen GenG explizit und sinngemГӨГҹ auch       durch die GV beschlossen werden. Dies sichert                  preneurs-Genossenschaft Otelo eGen beteiligt.
dem GenSo-Guide, nachlesen.                            das Г¶sterreichische GenG verlangen. Vielmehr liegt   deren BestГӨndigkeit. EinschrГӨnkend sei darauf
                                                       es in der Eigenverantwortung des Vorstands, beim     verwiesen, dass PrГјfverbГӨnde und Gerichte die                  Weitere Informationen:
FLORIAN BAUERNFEIND, CHRISTOF BAUM, SABINE COLBERG,    Abgeben von Aufgaben durch gute Anbindung            Gesetze unterschiedlich interpretieren und mit                 soziokratiezentrum.org/genso/
MARIANNE GUGLER, WIEN/AUGSBURG                         und Rahmensetzung dafГјr zu sorgen, dass er die       dem Thema Soziokratie nur wenig vertraut sind.                 https://bit.ly/3Gax0jt
                                                       Verantwortung einer gewissenhaften GeschГӨftsleiВӯ        Als pragmatischer Weg hat sich eine Drei-StuВӯ
Damit gemeinsames, unternehmerisches GestalВӯ           tung durchgГӨngig tragen kann. Ob auch die von        fen-LГ¶sung herauskristallisiert:
ten zum Wohl des verantwortungsvollen MiteinВӯ          Kreisen in den LK entsandten Delegierten von der     1. Die Satzung sollte nicht zu В»exotischВ« sein                 ANZEIGE
ander gut gelingen kann, braucht es zuverlГӨssige       GV als Vorstandsmitglieder gewГӨhlt und damit im         und nahe an einer Mustersatzung des jeweiВӯ
Rahmenbedingungen. Praktizierende GenossenВӯ
schafter*innen und erfahrene Soziokrat*innen
sind Гјberzeugt: Die Kombination der altbewГӨhrВӯ
                                                       AuГҹenverhГӨltnis zeichnungs- und vertretungsbeВӯ
                                                       fugt werden sollen, ist im konkreten Fall abzuwГӨВӯ
                                                       gen. Auf Details dazu geht der GenSo-Guide ein.
                                                                                                               ligen Revisionsverbands. Eine vorangestellte
                                                                                                               PrГӨambel, die nicht der juristischen PrГјfung
                                                                                                               unterliegt, weist auf Grundhaltung und UnterВӯ
                                                                                                                                                                             BLAUES GOLD
                                                                                                                                                                             Wassermangel in der Landwirtschaft
ten, selbstverwalteten Rechtsform mit der kreisВӯ         Sinnvollerweise beginnt bei GenSo ab der              nehmenswerte hin. Optional verweist die
weise Verantwortung verteilenden OrganisationsВӯ        Ebene des LK die SphГӨre, innerhalb derer                Satzung auf eine GeschГӨftsordnung (GO), in
methode kann dafГјr wertvolle Dienste leisten.          Soziokratie umfГӨnglich gelebt werden kann.              der dann die Verfahren zur Beschlussfassung
   Eine demokratische Grundhaltung und SelbstВӯ         Denn im obersten Organ der Genossenschaft,              genau geregelt werden.                                                                              In diesem Schwerpunkt
verwaltung der beteiligten Akteur*innen als            der GV, erweist sich die Konsentmoderation           2. Die GO fГјr den Vorstand legt Details zu                                                             setzten wir den Fokus
                                                                                                                                                                                                                   auf die unterschiedli-
gemeinsame Grundprinzipien sind Basis dafГјr,           aufgrund der meist grГ¶Гҹeren Personenzahl                Befugnissen fest, dass Vorstandssitzungen im
                                                                                                                                                                                                                   chen AnsГӨtze, die schon
dass Soziokratie eine ideale OrganisationsmethoВӯ       als nicht besonders geeignet. Ausnahmen                 Rahmen der LK-Sitzungen stattfinden und dass                                                        angewendet oder als
de fГјr die Rechtsform der Genossenschaft ist. Der      sind kleine Genossenschaften mit soziokratieВӯ           im Konsent entschieden wird. Es kann auch                                                           mГ¶gliche Strategien
alltagstaugliche und rechtskonforme Echtbetrieb        erprobten Mitgliedern. Neben dem gesetzlich             weitere GOs fГјr Aufsichtsrat und GV geben.                                                          debattiert werden, um
braucht allerdings wohlГјberlegte Regelungen.           vorgesehenen Kopfstimmrecht nutzen manche            3. Ein internes Regelwerk fГјr Soziokratie defiВӯ                                                        eine Anpassung des Ag-
   Dreh- und Angelpunkt dafГјr ist das klare            Genossenschaften auch die WiderstandsmesВӯ               niert, wie die Prinzipien der SKM in dieser                                                         rarsektors an DГјrre und
Aufsetzen von Vorstand und Leitungskreis. Aus          sung per В»Systemischem KonsensierenВ« und                Genossenschaft anzuwenden sind. Ein Muster                                                          Trockenheit zu erzielen.
Sicht des Projektteams sollte der Vorstand Teil des    andere passende Entscheidungswege. Um die               dazu gibt es auf der GenSo-Website.
                                                                                                                                                                             GID В· Zeitschrift fГјr Informationen und Kritik zu Fortpflanzungs- und
soziokratischen Leitungskreises (LK) sein oder mit     jeweils geeigneten LГ¶sungsansГӨtze differenzierВӯ         BestГӨrkt durch die Projektrecherchen ist festzuВӯ              Gentechnologie В· Nr. 267 В· November 2023 В· Einzelausgabe 8,50 вӮ¬
diesem identisch. Die von der GeneralversammВӯ          ter herausarbeiten und darstellen zu kГ¶nnen,         halten, dass ein umsichtiges Verankern von SoziВӯ
lung (GV) als Leitungspersonen der Bereichskreise      wird im Zuge des GenSo-Projekts prototypisch         okratie die unabdingbaren В»ZutatenВ« Vertrauen                    Gen-ethisches Netzwerk e.V.
gewГӨhlten Vorstandsmitglieder und die DelegierВӯ        zwischen den Strukturdimensionen Mikro, Meso         und KooperationsfГӨhigkeit gut einbetten, aber                    Lausitzer Str. 10 В· Aufgang B В· 10999 Berlin
ten der dem Leitungskreis nachgeordneten KreiВӯ         und Makro unterschieden вҖ“ mehr dazu im Guide.        keinesfalls ersetzen kann. Und selbstverstГӨndlich                Tel: 030 - 685 70 73 В· Fax: 030 - 684 11 83
                                                                                                                                                                             gen@gen-ethisches-netzwerk.de                        Gen-ethisches
se erarbeiten gemeinsam im Konsent tragfГӨhige          Ein Ziel des Projekts ist es, Wege aufzuzeigen,      kГ¶nnen auch soziokratische Genossenschaften                      www.gen-ethisches-netzwerk.de                        Netzwerk e.V.
LГ¶sungen. Dabei hat der LK die Гјbergeordneten          wie innerhalb der rechtlichen Vorgaben des           nur nachhaltig sein, wenn sie wirtschaftlich stabil
10 CONTRASTE                                                                                                                                                                        DEZEMBER 2023 | NR. 471

SCHWERPUNKT DEMOKRATIE IN GENOSSENSCHAFTEN

KOLA LEIPZIG EG




        Rollen und Strukturen in den Fokus rГјcken
Die Kooperative Landwirtschaft (KoLa Leipzig        zung, das Vertrauen zwischen einigen Kolleg*inВӯ
eG) experimentiert mit soziokratischen Entschei-    nen war angeschlagen вҖ“ und keines der vorhanВӯ
dungsmethoden. Nach der spannungsreichen            denen Selbstverwaltungsformate vermochte
GrГјndungsphase soll dadurch die kollektive          diese Dynamiken zu durchbrechen.
Selbstverwaltung im Гјber 20-kГ¶pfigen Team der          Im Winter 2022, im Kontext steigender
Solawi vertieft werden.                             (Rohstoff-)Preise, war es Zeit, etwas zu verГӨnВӯ
                                                    dern. Der abgeschlossene Hofaufbau machte
HANNO BГ–HLE, LEIPZIG                                das mГ¶glich. Unter anderem weil Differenzen
                                                    im Team sichtbar geworden waren, gab die
Es war kein geradliniger Weg, der Ende 2022         Mitgliederschaft die Empfehlung, den Fokus
zu der Entscheidung fГјhrte, die Soziokratie in      auf die Verbesserung der inneren BetriebsstrukВӯ
der Genossenschaft KoLa zu testen. Der Aufbau       turen und die Vertiefung Г¶kologischer AnbauВӯ
eines neuen GemГјsebaubetriebs, finanziert von       methoden zu legen. Auf der GeneralversammВӯ
Гјber 1.800 Genoss*innen und der GLS Bank,           lung hatte sich eine Genossin hervorgetan. Als
war nach drei Jahren abgeschlossen. Nach drei       Organisationsberaterin machte sie das Angebot,
zehrenden Anbausaisons, Гјber zwei Millionen         das Team bei der EinfГјhrung der Soziokratie
Euro Investitionen, unzГӨhligen Stunden fГјr die      zu begleiten.
Mitgliederwerbung und vielen Eigenleistungen           Welche Person oder Gruppe an der beschrieВӯ
am Bau der HofgebГӨude und BewГӨsserungsВӯ             benen Situation В»SchuldВ« hatte, ist beim Versuch
anlagen war die Basis fГјr einen effizienten         ihrer Aufhebung nicht zentral. Zwar tauchen
und mitgliedergetragenen Produktionsbetrieb         Schuldfragen in der Auseinandersetzung stГӨndig
geschaffen. Aber die Stimmung im Team war           auf. Sie mГјssen wiederholt entschГӨrft, umformuВӯ
zum Ende der Saison 2022 an einem Tiefpunkt         liert und einsortiert werden. Fruchtbarer wird
angelangt.                                          die Auseinandersetzung aber, sobald Personen
  FГјnf Kolleg*innen, die seit der ersten Saison     als TrГӨger von Rollen und Rollen als Bestandteile
dabei waren, entschieden sich, den Betrieb zu       von Strukturen in den Fokus gerГјckt werden.
verlassen. Es offenbarte sich eine unaufschiebbaВӯ      Rollen und Strukturen sowie auch die FГӨhigВӯ
re Unzufriedenheit mit den EntscheidungsstrukВӯ      keiten und Eigenschaften einer Person lassen
turen, mit den Erwartungen an einen kollektiv       sich verГӨndern. Bedingungen der VerГӨnderung
und demokratisch verfassten Betrieb und mit         sind unter anderem eine Frage der Bereitschaft
der Unternehmensentwicklung.                        und eine Frage der verfГјgbaren Ressourcen. Im       p Soziokratie in der Praxis bei der Solawi KoLa in Leipzig			                            Foto: Burghard Flieger
  Richtungsweisende Entscheidungen waren            soziokratischen Kollektiv wird versucht, Kritik
bisher prГӨgend vom Vorstand ausgearbeitet           konstruktiv in Form von Г„nderungsvorschlГӨВӯ
und geplant worden, wГӨhrend das Team das            gen fГјr die Konstitution von Rollen, StruktuВӯ       Г¶kologische Produktion von GemГјse unter fairen        Der genossenschaftliche Rechtsrahmen wird
TagesgeschГӨft bewГӨltigte. Zwar wurde im             ren und FГӨhigkeiten zu formulieren. Wenn es         Arbeitsbedingungen. Kapital und Г–konomie sind      durch diese soziokratischen Formen nicht gebroВӯ
PleВӯnum informiert und konsultiert, zwar hatte      keine schwerwiegenden, begrГјndeten EinwГӨnde         hierfГјr Mittel zum Zweck.                          chen: Der Vorstand bleibt rechtlich gesamtverantВӯ
es demokratische Bereichsleitungswahlen gegeВӯ       gegen einen Vorschlag gibt, kann dieser umgeВӯ         Der erste Schritt des soziokratischen ProzesВӯ    wortlich und kann im zentralen Kreis einen Konsent
ben und ein Mitarbeitenden-Beirat hatte sich        setzt werden (= Konsent). Es geht darum,            ses bei KoLa war die EinfГјhrung soziokratischer    verweigern. Alle Entscheidungen haben im Rahmen
gebildet. Dennoch fehlte es fГјr alle SelbstverВӯ     zueinander passende Rollen und Strukturen zu        Denkweisen unter den Teammitgliedern. Im           der genossenschaftlichen Satzung zu erfolgen, Гјber
waltungsformen im Arbeitsalltag an Zeit sowie       bauen sowie die dafГјr notwendigen FГӨhigkeiten       zweiten Schritt wird ein Lenkungskreis eingeВӯ      den weiterhin die Generalversammlung bestimmt.
an verbindlichen, ausreichend tief verankerten      zu fГ¶rdern.                                         fГјhrt, der sich aus Vorstand und Delegierten       Die Soziokratie in der Genossenschaft stellt insoВӯ
Regeln.                                                Auf dieser Basis findet die Aushandlung darГјВӯ    aus allen Bereichen zusammensetzt. Der Kreis       fern eine VerГӨnderung des inneren SelbstmanageВӯ
  Zu hГӨufig uferten in der Konsequenz fachliВӯ       ber statt, wie begrenzte Ressourcen verteilt        entscheidet Гјber alle betrieblichen Belange bzw.   ments dar, das mehr Mitarbeitenden die Freiheit,
che Diskussionen auf persГ¶nliche Ebenen aus.        werden, um bestmГ¶glich das gemeinsame Ziel          delegiert Entscheidungen mГ¶glichst weit in die     aber auch die Verantwortung ГјbertrГӨgt, Гјber ihren
Es entstanden teils antagonistische Lager unter     der Organisation zu erreichen. Voraussetzung        DomГӨnen der Unterkreise. Entschieden wird im       Betrieb ganz konkret mitzuentscheiden.
anderem zwischen В»dem VorstandВ« und В»dem            fГјr diese Aushandlung besteht in der Einigung       Konsent. Nach einem Jahr soll die Pilotphase
TeamВ«. Es gab auch ein Defizit an WertschГӨtВӯ        auf ein gemeinsames Ziel. Bei KoLa ist das die      evaluiert werden.                                  Hanno BГ¶hle ist Mitglied im Vorstand der KoLa Leipzig eG.




ANZEIGE
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                           CONTRASTE         11
                                                                                        SCHWERPUNKT DEMOKRATIE IN GENOSSENSCHAFTEN

Г–KO.SEE.DORF AM BODENSEE




        Durch Lernkultur zur Dachgenossenschaft
Aus der Gruppe Г–ko.See.Dorf ist mittlerweile
ein wachsendes Netzwerk an gemeinschaftlich
organisierten und nachhaltigen Wohnprojek-
ten entstanden. Eines davon wird schon von 24
Menschen bewohnt und zwei sind im konkre-
ten Entstehen, mit Platz fГјr weitere 80 bis 100
Menschen. Bis dahin war es ein weiter Weg, der
einige Stolpersteine bereithielt. Ohne die Soziokra-
tie wГӨre die Gruppe vermutlich heute nicht dort,
wo sie jetzt steht.

JOCHEN DAMBACHER, WANGEN IM ALLGГ„U


Die Gruppe Г–ko.See.Dorf traf sich schon etwa
zwei Jahre lang, um ein GrundstГјck in FriedВӯ
richshafen zu kaufen, bevor zwei wichtige
Grundsteine gelegt wurden: 2018 grГјndete sie
den gemeinnГјtzigen Verein Г–ko.See.Dorf e.V.
und verankerte damit gleichzeitig die SoziokraВӯ
tie als festen Bestandteil in ihrer Organisation.
Das hat es mГ¶glich gemacht, Гјber zahlreiche
RГјckschlГӨge gemeinsam hinwegzukommen.
Zuerst einmal entschied die Stadt, das GrundВӯ
stГјck, auf dem das Konzept des Г–ko.See.Dorfs           p MГ¶chte den Weg der Soziokratie weitergehen: die Gruppe Г–ko.See.Dorf 			                         					                                                         Foto: Г–ko.See.Dorf
zu der Zeit passend zugeschnitten war, nicht als
Baugebiet zu entwickeln. Kein Blick mehr auf
den Bodensee, keine 800 Meter zum SchwimВӯ              seinen Raum. Die Gruppe beschloss, allen UnterВӯ                  abwandten und stattdessen dem Vorschlag             bildet sich in der Meinung der Einzelnen ab. So
men, kein zentrumnahes Wohnen mit fuГҹlГӨufiВӯ            gruppen ein Projekt zu ermГ¶glichen вҖ“ und damit                   des Vorredners anschlossen. Dies verhinderte        konnte das Г–ko.See.Dorf вҖ“ wieder begleitet вҖ“
ger Anbindung an Г–PNV, BГӨcker, Г„rzte, SchuВӯ            ein Netzwerk von Wohnprojekten zu schaffen.                      einen wesentlichen Aspekt der soziokratischen       die Struktur Гјberarbeiten und die rechtlichen
len, KindergГӨrten und vielem mehr вҖ“ somit kein           In der Soziokratie werden Entscheidungen                       Wahl: die WertschГӨtzung fГјr die anderen unter       Г„mter in seinen Lenkungskreis integrieren. Die
Г–ko-Dorf in der Stadt am See. Ein Traum, zu            durch die Abwesenheit von schwerwiegenden                        UmstГӨnden ebenso geeigneten Menschen. Das           Soziokratie auch stГӨrker in den Satzungen zu
dem sich alle aus der Gruppe gefunden hatten,          EinwГӨnden bezogen auf die gemeinsame Vision                      verbindliche Vorlesen des ersten Gedankens,         verankern, ist ein nГӨchster Schritt.
platzte. Was nun?                                      getroffen. Vor diesem Hintergrund war dieser                     notiert auf einem kleinen, unscheinbaren Zettel,       FГјr das Г–ko.See.Dorf bleibt die Soziokratie
   Eine StГӨrke der Gruppe war von Beginn an,           Schritt fГјr das Г–ko.See.Dorf ein beeindruckenВӯ                   verhindert, dass die Teilnehmer*innen der           weiterhin ein Weg, der begangen werden mГ¶chВӯ
neben dem sich immer wieder neu zu erfinВӯ              der Moment. Die Vision an dieser Stelle zu                       Runde sich nicht gleich der Mehrheit oder einer     te, trГӨgt aber gleichzeitig schon FrГјchte. So lГӨuft
den, Hilfe von auГҹen zu holen. So konnte mit           ГӨndern, bewahrte die Gruppe vor ihrer AuflГ¶Вӯ                     geeigneter erscheinenden Meinung anschlieГҹen.       und lief von Anfang an der AnnГӨherungsprozess
einem Begleiter herausgearbeitet werden, dass          sung und erweckte die Organisation Г–ko.See.                      Diese Vorgehensweise ist nun wieder bei jeder       unter anderem Гјber die gemeinsame Mitarbeit
die Gruppe an der Vision eines nachhaltigen,           Dorf erst wirklich zum Leben.                                    Wahl fester Bestandteil des Г–ko.See.Dorfs.          in den Arbeitskreisen. Der wertschГӨtzende
solidarischen, gemeinschaftlichen WohnprojekВӯ            Als Beispiel fГјr erkenntnisreiches Lernen                                                                          Umgang in der Entscheidungsfindung bei aktuelВӯ
tes festhielt. Sie wollte dafГјr in einem Umkreis       kann Гјber einen Abend im Wohnzimmer zweier                               Formale Г„mter integrieren                   len Themen und die Integration von Meinungen,
von 20 Kilometer der Stadt ein Projekt finden.         Urgesteine der Gruppe berichtet werden: Hier                                                                         selbst frischer Interessent*innen, hat wohl die
Schnell wurde aber deutlich: Jedes Objekt hatte        wurden mit Hilfe der offenen und wertschГӨtzenВӯ                   UrsprГјnglich wollte die Gruppe ausschlieГҹlich       meisten der jetzigen Mitglieder Гјberzeugt, in
seine AnhГӨnger*innen und Ablehner*innen.               den Wahl der Soziokratie die Leiter*innen der                    soziokratisch organisiert und losgelГ¶st von         dieser Gruppe gut aufgehoben zu sein. Das zeigt
Spannend dabei war, dass sich die ZusammenВӯ            Arbeitskreise gewГӨhlt. Das Detail, die NamensВӯ                   formalen Г„mtern die Rechtsformen fГјr ihre           sich besonders, wenn es darum geht, wirksam an
setzung der zwei Lager jedes Mal ГӨnderte. Die          vorschlГӨge der Menschen auf einen Zettel zu                      Vision an geeigneter Stelle nutzen: den Verein      der geteilten Vision mitzuarbeiten. MittlerweiВӯ
Einsicht, dass sich die Gruppe kaum wieder             schreiben, lieГҹ die Gruppe voller Selbstvertrauen                fГјr alle gemeinnГјtzigen Angelegenheiten, wie        le sind die Kompetenzen in Sachen Soziokratie
Гјber ein Objekt so einig sein wГјrde, wie beim          einfach weg. Nun sollten in der ersten Runde                     Bildung und Г–ffentlichkeitsarbeit, die GenosВӯ       soweit gewachsen, dass das Г–ko.See.Dorf auch
ursprГјnglichen GrundstГјck, drГӨngte sich nach           geeignete Menschen mit ihren QualitГӨten offen                    senschaft als EigentГјmerin der Immobilien. Es       Schnuppertage zur Soziokratie anbietet.
zahlreichen Objekten auf. So wurde aus sehr            benannt werden. Erstaunlicherweise fiel wiederВӯ                  stellte sich aber heraus, dass gewГӨhlte Г„mter der
individuell motivierten WiderstГӨnden schlieГҹlich       holt nur der Name einer Person.                                  Rechtsformen den individuellen Blick und die
die Vision, EIN Projekt grГјnden zu wollen, ГјberВӯ         Es kam heraus, dass sich die Redner*innen in                   persГ¶nlich erlebte und auch tatsГӨchliche VerantВӯ    Link: www.oekoseedorf.net
prГјft und verworfen. Ein grГ¶Гҹerer Gedanke fand         der Runde von ihrer ursprГјnglichen Meinung                       wortlichkeit, speziell fГјr Risiken, prГӨgen. Dies    Kontakt: mail@oekoseedorf.net




BUCHBESPRECHUNGEN




                                                       Lesestoff zur Soziokratie
Soziokratie ist ein Organisationkonzept mit neuen      вҖў MachtkГӨmpfe: Soziokratie verГӨndert die                                   Soziokratie als Teil der                  senschafter*innen stehen rechtlich an der SpitВӯ
Formen der Entscheidungsbeteiligung. Entwickelt           MachtverhГӨltnisse. Sind einzelne Personen                             Unternehmensverfassung?                     ze der Steuerung, da sie als EigentГјmer*innen
in seinen Grundlagen schon in den 1960er Jahren           nicht bereit, Macht abzugeben oder anzuВӯ                                                                          nicht nur Гјber die Satzung, sondern auch Гјber
wird es heute zunehmend von selbstorganisierten           nehmen, passiert es schnell, dass EinwГӨnВӯ                     Die Autorin Barbara Strauch gibt einen guten,       den Verkauf und Гјber die Kapitalverwendung zu
Projekten und Genossenschaften genutzt. Aktuel-           de fГјr ein Veto missbraucht werden. Auch                      teilweise auf das Wesentliche zugespitzten          entscheiden haben. Wenn sich die Genoss*innen
le VerГ¶ffentlichungen zum Thema ermГ¶glichen,              begeben sich manchmal Menschen, die mehr                      Einblick in die Soziokratische KreisorganisaВӯ       entschieden haben, eine soziokratische OrgaВӯ
sich konzeptionell und praktisch damit auseinan-          Verantwortung Гјbernehmen sollen, in eine                      tions-Methode SKM. Mithilfe dieser Methode          nisationsstruktur einzufГјhren, kann die GeneВӯ
derzusetzen.                                              Art Opferrolle.                                               kann versucht werden, die Idee der Soziokratie      ralversammlung (Allgemeiner Kreis) doppelt
                                                       вҖў Verbissenheit: В»Wenn es rigide ist, ist es                     schrittweise umzusetzen. Dadurch werden das         gekoppelt an den Topkreis (Gemeinsame SitzunВӯ
BURGHARD FLIEGER, REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN              nicht SoziokratieВ«, lautet eine Kernaussage.                  Konzept, seine Bedingungen und Ziele greifbar.      gen von Vorstand und Aufsichtsrat) angebunden
                                                          Es kommt nicht darauf an, alles richtig zu                    Der Detaillierungsgrad des Buches ist geringer      werden. Regelungen dafГјr lassen sich nach ihrer
                                                          machen, sondern die Werkzeuge sollen helfen,                  als bei Ted J. Rau und Jerry Koch-Gonzalez. Die     EinschГӨtzung in der Satzung verankert. Nur fehlt
   Handbuch Soziokratie вҖ“ umfassende                      effektiv zu sein, ohne dass Einzelne und ihre                 SchriftgrГ¶Гҹe ist nicht lesefreundlich.              Jurist*innen manchmal В»der Mut, den BehГ¶rden
     praktische Hilfe zur Umsetzung                       Eigenheiten ignoriert werden.                                    Sich mit soziokratischen Methoden auseinВӯ        вҖ“ mit Berufung auf das Genossenschaftsrecht
                                                          Es erweist sich als wichtig, weitere ErfahВӯ                   anderzusetzen, bedeutet fГјr Barbara Strauch,        вҖ“ auch andere als die gelГӨufigen Muster abzuВӯ
Das Handbuch В»Many Voices One Song.                    rungen im Auge zu behalten wie: Soziokratie                      Selbstorganisation als manchmal unrealistisch       verlangenВ« (S. 142).
Gemeinsam Arbeiten, Gemeinsam EntscheiВӯ                ist nicht frei von Vorurteilen. Sie begГјnstigt                   wirkende Vision methodisch fundiert anzugeВӯ
den Mit SoziokratieВ« beschreibt so gut wie alle        Menschen, die in der Lage und bereit sind,                       hen. DafГјr stellt sie in ihrer VerГ¶ffentlichung     Barbara Strauch: Soziokratie. Organisationsstrukturen zur StГӨr-
relevanten Themen der Soziokratie in OrganiВӯ           Formate zu befolgen. Ebenfalls kommen PersoВӯ                     vier Grundprinzipien вҖ“ Basisregeln вҖ“ in den         kung von Beteiligung und Mitverantwortung des Einzelnen in
sationen. Mit dem Tenor В»Soziokratie fГјr alleВ«         nen damit mehr zur Geltung, die Гјberzeugend                      Mittelpunkt. Mit ihrer ausreichenden Beachtung      Unternehmen, Politik und Gesellschaft, 2. Гјberarbeitet Auflage,
kann die VerГ¶ffentlichung von Ted Rau und              sprechen und ihre Ideen schnell und ohne viel                    kann die SKM erst die gewГјnschten Wirkungen         MГјnchen 2022 (Vahlen), 277 Seiten, 34,90 Euro
Jerry Koch-Gonzalez ohne Гңbertreibung als              Vorbereitung formulieren und ausdrГјcken                          erzielen:
ein brilliant grГјndliches und gleichzeitig sehr        kГ¶nnen. Trotz dieser В»SelbsterkenntnisseВ« ist                    вҖў Das Konsentprinzip: kein schwerwiegender
praktisches Buch zum Thema charakterisiert             die VerГ¶ffentlichung ein klares PlГӨdoyer fГјr die                    Einwand gegen diesen Vorschlag                   ANZEIGE
werden.                                                Soziokratie, mit vergleichsweise wenig kritischer                вҖў Das Kreisprinzip: selbstorganisierte Kreise mit
   Es umfasst 300 Seiten mit einfachen und             Reflexion des Konzepts.                                             eigener DomГӨne
klaren ErklГӨrungen, die durch zahlreiche hilfreiВӯ                                                                       вҖў Die doppelte Koppelung: Neben der Leitung
che Diagramme veranschaulicht werden. InhaltВӯ          Ted J. Rau und Jerry Koch-Gonzalez: Many Voices One Song.           sitzt auch ein Delegierter im nГӨchst hГ¶heren
lich wird fast alles abgedeckt, was an Wissen          Gemeinsam Arbeiten, Gemeinsam Entscheiden Mit Soziokratie           Kreis
fГјr die Umsetzung nГ¶tig ist: aus der Praxis fГјr        (deutsche Ausgabe) ohne Ort, ohne Jahr, 32,00 $, kann Гјber       вҖў Die offene Wahl: Rollen und Funktionen
die Praxis. Besonders interessant sind dabei           Sociocracy For All bestellt werden: info@sociocracyforall.org       werden mit Konsent gewГӨhlt
verschiedene Passagen zu typischen StolperfalВӯ         Der Inhalt von Sociocracy for All, einschlieГҹlich В»Many Voices      Spannend sind erste Гңberlegungen von
len bei der EinfГјhrung in die eigene OrganisaВӯ         One SongВ«, steht unter der Creative Commons BY-NC-SA Lizenz.     Strauch zur Frage, ob und wie sich SKM in
tion, beispielsweise:                                  Link: www.sociocracyforall.org/de                                Genossenschaften umsetzen lГӨsst. Die GenosВӯ
12 CONTRASTE                                                                                                                                                                                           DEZEMBER 2023 | NR. 471

SCHWERPUNKT DEMOKRATIE IN GENOSSENSCHAFTEN

ENGAGEMENT VOR ORT




         Energiegemeinschaften unter einem Dach
Der Ausbau der erneuerbaren Energien in
Deutschland boomt trotz zahlreicher bГјrokrati-
scher Hemmnisse. Der Anteil echter Formen der
BГјrgerbeteiligung an dem Ausbau sinkt aber
kontinuierlich. GrГјnde dafГјr sind die erheblich
gestiegenen Wissensanforderungen fГјr die
Umsetzung von Projekten, aber auch der Aufwand,
der mit einer eigenstГӨndigen Genossenschafts-
grГјndung verbunden ist. Vor diesem Hintergrund
bietet es sich fГјr einige Energiegenossenschaften
an, durch Kooperation mit lokalen Energiegemein-
schaften in ihrer Region zu wachsen.

BURGHARD FLIEGER, REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN


Mittlerweile steht im Erneuerbaren Energien
Gesetz (EEG) eine Definition, was unter einer
BГјrgerenergiegesellschaft zu verstehen ist: В»jede
Genossenschaft oder sonstige Gesellschaft, a)
die aus mindestens 50 natГјrlichen Personen als
stimmberechtigten Mitgliedern oder stimmbeВӯ
rechtigten Anteilseignern besteht, b) bei der
mindestens 75 Prozent der Stimmrechte bei
natГјrlichen Personen liegen, die in einem PostВӯ
leitzahlengebiet, das sich ganz oder teilweise
im Umkreis von 50 Kilometern um die geplante           p Die aktiven Mitglieder der Solar-BГјrger-Genossenschaft auf einem ihrer Vorzeigeprojekte, einem Holzhochhaus in Freiburg Weingarten         Foto: Solar-BГјrger-Genossenschaft eG
Anlage befindetВ«.
   Dies bietet AnknГјpfungspunkte, um EnergieВӯ
gesellschaften oder Energiegemeinschaften zu           Zustimmung des Vorstandes unter BerГјcksichtiВӯ              Die Genossenschaft bietet den lokalen EnerВӯ                 heizkraftwerk. Weitere Energieanlagen kommen
grГјnden, die klimapolitische, wirtschaftliche          gung des Gesamtinteresses der Genossenschaft,              giegemeinschaften eine vertragliche VereinbaВӯ               regelmГӨГҹig hinzu. Die eG hat schon vergleichsweiВӯ
AktivitГӨten ihrer Mitglieder in einer kleinen          unter deren Dach dies stattfinden soll.                    rung an, die ihnen eigenes Engagement vor Ort               se frГјh in ihrer GeschГӨftsordnung die MГ¶glichkeit
Gemeinde oder einem Stadtteil organisieren                So kann die Energiegenossenschaft AktivitГӨten           erleichtert. Sie kГ¶nnen dadurch dezentral вҖ“ vor             verankert, lokalen Gruppen ein Engagement unter
wollen. Das gilt, auch wenn es teilweise schwieВӯ       teilweise in die jeweiligen EnergiegemeinschafВӯ            Ort вҖ“ relativ eigenstГӨndig, haftungsbegrenzt                ihrem Dach zu verankern. Die Grundlagen dazu
rig ist, alle dazu im EEG formulierten AnfordeВӯ        ten verlagern. Aufgabe der Genossenschaft ist              mit unkompliziertem Ein- und Ausstieg ihrer                 wurden in diesem Jahr genauer ausgearbeitet.
rungen einzuhalten.                                    es dann, einen organisatorischen und rechtВӯ                Mitglieder, zahlreiche Energieprojekte ohne                   Diese Ausarbeitung dient als Vereinbarung mit
   Hilfreich fГјr die Umsetzung ist, dass in GenosВӯ     lichen Rahmen fГјr Energieprojekte der EnerВӯ                Prospektpflicht und mit RГјckgriff auf Know-                 interessierten Energiegemeinschaften. Mit einer
senschaften Mitglieder zur Organisation eigenВӯ         giegemeinschaft(en) zur VerfГјgung zu stellen.              how umsetzen. Die Mitglieder der lokalen                    ersten Energiegemeinschaft wurde eine solche
stГӨndiger Belange dauerhaft oder zu Einzelfragen       Diese kГ¶nnen die Vorteile einer Genossenschaft             Gruppe identifizieren sich mit В»ihrenВ« ProjekВӯ              Vereinbarung bereits geschlossen. Drei weitere
Gremien bilden kГ¶nnen. Diese lassen sich zusamВӯ        nutzen, ohne selbst eine eigene zu grГјnden.                ten und В»ihrerВ« Gemeinschaft. Sie fГјhlen sich               Energiegemeinschaften signalisieren Interesse und
menfassend als BeirГӨte, RegionalbГјros oder auch        Gleichzeitig genieГҹen sie die Besonderheiten               nicht als В»eines unter relativ vielen MitgliedernВ«.         suchen gegenwГӨrtig nach Energieprojekten, die sie
Energiegemeinschaften bezeichnen. Sie sind Teil        einer lokalen Energieinitiative mit Aufgaben wie           Im Gegenzug gehen die Gruppen vertragliche                  unter dem Dach der Energiegenossenschaft umsetВӯ
der dezentralen Selbstorganisation und grundsГӨtzВӯ      AktivitГӨten fГјr die Energiewende, Finanzierung             Verpflichtungen ein, die sicherstellen, dass                zen wollen. Energiegenossenschaften im KaiserВӯ
lich ehrenamtlich tГӨtig. AufwandsentschГӨdigungen       mit Verzinsung, Profilierung Гјber eigenstГӨndiges           potentielle Haftungsrisiken fГјr die GenossenВӯ               stuhl in Baden-WГјrttemberg und in Oldenburg
kГ¶nnen im Rahmen eines vom Vorstand genehВӯ             Engagement, lokale WertschГ¶pfung.                          schaft auf ein Minimum beschrГӨnkt bleiben.                  arbeiten an der Umsetzung ГӨhnlicher Konzepte,
migten Budgets bezahlt werden. Ihre Aufgabe ist,          Die MГ¶glichkeiten von dezentral agierenВӯ                  Die Solar-BГјrger-Genossenschaft eG in Freiburg,           um so der dezentralen Energiewende in ihrer RegiВӯ
lokales Engagement auf Stadtteil- oder GemeinВӯ         den Energiegemeinschaften und einer kostenВӯ                2006 gegrГјndet, gehГ¶rt zu den ersten drei EnerВӯ             on wesentlich mehr Schwung zu verleihen.
deebene zu initiieren, zu organisieren und zu          gГјnstigeren Nutzung der genossenschaftlichen               gieproduktionsgenossenschaften in Deutschland.
verwalten. Das erfolgt in enger Absprache und mit      Rechtsform werden so miteinander verbunden:                Sie betreibt 20 Solarstromanlagen und ein BlockВӯ            Kontakt: info@solargeno.de




BГңRGER-ENERGIEGEMEINSCHAFT SULZBACHTAL (BEST)




     BГјrgerbeteiligung dezentral und partizipativ
Mit der GrГјndung einer lokalen Energiegemein-          Die Gemeinden Heitersheim, Ballrechten-DotВӯ                mitgedacht, werden solche Projekte auf jeden                alle ihre Arbeit und ihre Verpflichtungen. LangВӯ
schaft wollen die Mitglieder der BГјrger Energie-       tingen, Sulzburg, Eschbach und Buggingen,                  Fall wirtschaftlich sein. Die genossenschaftliche           wierige GrГјndungsformalitГӨten einer GenossenВӯ
gemeinschaft Sulzbachtal (BEST) viele gute Ideen       im weitesten Sinne die Gemeinden rund um                   Struktur braucht es dafГјr nicht. Professionelle             schaft riefen deshalb keine Begeisterung hervor.
umsetzen, um erneuerbare Energien zu gewinnen.         den Sulzbach, bilden den nГ¶rdlichsten, an das              Investoren kГ¶nnten groГҹe Produktionsanlagen                    Durch die Г¶rtliche NГӨhe zu Freiburg konnte
Sie wollen einen Beitrag fГјr die Energiewende vor      Breisgau angrenzenden Teil der KulturlandВӯ                 eventuell sogar effizienter aufbauen.                       auf ein Angebot der dort ansГӨssigen Solar-BГјrВӯ
Ort leisten вҖ“ unter dem Dach der Solar-BГјrger-Ge-      schaft В»MarkgrГӨfler LandВ«. Dieser Landstrich ist                                                                       ger-Genossenschaft eG (Solargeno) zugegrifВӯ
nossenschaft eG in Freiburg.                           bundesweit fГјr den Weinbau und als FerienregiВӯ                  Lokales Engagement В»belohnenВ«                          fen werden. Sie unterstГјtzt die GrГјndung von
                                                       on bekannt. An die Weinbaugebiete schlieГҹt sich                                                                        Ortsgruppen als Teil der Genossenschaft, die
CHRISTOPH SCHINGS-BOITZ, HEITERSHEIM                   das Rheintal mit intensiver landwirtschaftlicher           Genossenschaftliche Strukturen werden jedoch                dennoch relativ eigenstГӨndig agieren kГ¶nnen.
                                                       Nutzung an. Ferien und Weinbau вҖ“ ein PriviВӯ                dringend gebraucht, um ein HГ¶chstmaГҹ an                     Wenn das Engagement vorhanden ist und
                                                       leg mit schГ¶nen Landschaften und fruchtbaren               Teilhabe zu erreichen. Sie motivieren die                   Projekte umgesetzt werden, besteht weitreichenВӯ
ANZEIGE                                                BГ¶den. KГ¶nnte die bevorzugte Lage die dort                 BГјrger*innen und gewГӨhrleisten gleichzeitig,                de Freiheit, die FrГјchte der Projekte im oben
                                                       Lebenden nicht davor schГјtzen, gut gemeinte,               dass die WertschГ¶pfung lokal bei den EngaВӯ                  beschriebenen Sinne zu ernten. Die Solargeno
  MIGRATION &                              Ausgabe
                                           6 | 2023
                                                       aber doch weitere flГӨchenverbrauchende techniВӯ             gierten verbleibt. Die Investitionen erfolgen vor           verfolgt in energiewirtschaftlicher Sicht ganz
                                                       sche Anlagen wie Solaranlagen und WindrГӨder                Ort, wodurch auch die ErtrГӨge lokal generiert               ГӨhnliche Ziele wie BEST, so dass hier keine
  INTEGRATION                                          in der Landschaft errichten zu mГјssen? Zwei                werden. Eine Identifikation mit den Anlagen                 Reibungspunkte bestehen. ZusГӨtzlich folgt sie
  Teilhabe und StaatsangehГ¶rigkeitsrecht, AuslГӨnderВӯ   Prozent seiner FlГӨche wird das Land dafГјr                  kann wesentlich leichter erreicht werden und                einem besonderen genossenschaftspolitischen
  behГ¶rden und Antiziganismus, Unterbringung           bereitstellen.                                             Kompromisse mit anderen Interessen kГ¶nnen                   Ansatz: eine dezentrale Wachstumsstrategie in
  und SchulplГӨtze: Der Schwerpunkt von AKP 6/2023         Die Mitglieder der BГјrger-EnergiegemeinВӯ                direkt mit allen Betroffenen ausgearbeitet                  Form von sich selbst organisierenden OrtsgrupВӯ
  beleuchtet die vielen Facetten kommunaler
                                                       schaft Sulzbachtal (BEST), die sich aus den oben           werden. Wenn die direkte Umwelt so umfassend                pen, um die genossenschaftliche Struktur im
  Integrationsarbeit.
                                                       angesprochenen Ortschaften zusammensetzen,                 verГӨndern werden muss, wie es in den nГӨchsten               Energiebereich zu verbreiten.
                                                       wollen einen eigenen Weg einschlagen. Sie                  Jahren ansteht, sollte der Nutzen wenigstens                   Die GrГјndung erfolgte mit einer einfachen
                                                       sehen das Schaffen ausreichender KapazitГӨten               denen zugutekommen, die die Lasten durch die                beidseitigen ErklГӨrung. Dadurch ist die OrtsВӯ
                                                       der regenerativen Energieerzeugung als neue                VerГӨnderung ihrer Umgebung zu tragen haben.                 gruppe В»BESTВ« nun operativ handlungsfГӨhig.
        Mehr Infos
                                                       Basis der Wirtschaft. Diese bereitzustellen, wird            Nach Vorstellung der Initiator*innen der                  Vorerst gibt es eine Projektgruppe und eine
                                                       ein nationaler Kraftakt. Wenn alle dort, wo sie            BГјrger-Energiegemeinschaft Sulzbachtal (BEST)               Kommunikationsgruppe. Die gesamte Gruppe
                                                       leben, neue Energieprojekte umsetzen, sollten              sollten alle Einwohner*innen die MГ¶glichkeit                trifft sich im Plenum in grГ¶Гҹeren AbstГӨnden.
                                                       sie auch die FrГјchte ihrer MГјhen ernten. Wer die           haben, Mitglied der Energiegemeinschaft zu                  FГјr Projekte werden die verschiedenen GemeinВӯ
  www.akp-redaktion.de                                 Lasten fГјr das Bereitstellen der neuen Energien            werden. Erst so kann die Umsetzung von ProjekВӯ              den vor Ort angesprochen. Eine Г¶ffentliche
                                                       trГӨgt, sollte statt der Konzerne die Einnahmen             ten mГ¶glichst einvernehmlich und unter breiter              Veranstaltung zur Vorstellung der Idee und der
                                                       aus den neuen Produktionsanlagen bekommen.                 BerГјcksichtigung der vielschichtigen Interessen             Werbung weiterer Mitglieder fand im NovemВӯ
                                                          Lokale Produktion von Erneuerbaren im                   gelingen. FГјr die GrГјndung der BГјrger-EnergieВӯ              ber 2023 statt. Als erstes Projekt ist eine solare
                                                       industriellen Kernland Baden-WГјrttemberg                   gemeinschaft Sulzbachtal (BEST) im FrГјhjahr                 ParkplatzГјberdachung am Bahnhof Heitersheim
  Einzelpreis: 13 Euro                                 ist energiewirtschaftlich und technisch effiВӯ              2023 fanden sich Гјber 20 Personen zusammen,                 vorgesehen. Sie soll PV-Energie erzeugen und
  plus Versand: 1,70 Euro                              zient und wГјnschenswert вҖ“ das steht auГҹer                  die Interesse an der Umsetzung dieser Idee                  Ladepunkte als Ladeinfrastruktur fГјr ElektroВӯ
  Abopreis (6 Ausgaben): 66 Euro
                                                       Frage. Vielleicht lГӨsst sich dadurch ein Teil der          hatten. Die genossenschaftliche Organisation                fahrzeuge bereitstellen.
  Alternative Kommunalpolitik (AKP) e.V.               groГҹen Stromtrassen vermeiden, die von Nord                erhielt schnell Zuspruch, da sie als passend fГјr
  Luisenstr. 40 | 33602 Bielefeld                      nach SГјd durchs Land laufen sollen. Wird dies              das Vorhaben angesehen wurde. Jedoch haben                  Link: https://buerger-energie-sulzbachtal.de
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                           CONTRASTE     13
                                                                                                                                                                                                        BIOTONNE

ERZEUGER-VERBRAUCHERGENOSSENSCHAFTEN IN SГңDKOREA




    Hansalim вҖ“ die Wiederbelebung der Landwirtschaft
Der britische Wissenschaftler JonaВӯ                                                                                                                                                     einige Betriebe beliefern auch SchulВӯ
than Dolley lebt seit einigen Jahren in                                                                                                                                                 kantinen oder haben eigene zusГӨtzliВӯ
SГјdkorea und arbeitet dort an einem                                                                                                                                                     che AbsatzkanГӨle.
Forschungsprojekt zu Hansalim, einer                                                                                                                                                       Von Anfang an war es wichtig,
der grГ¶Гҹten Genossenschaften fГјr                                                                                                                                                        dass es gelebte soziale BeziehunВӯ
Bio-Produkte weltweit. In den letz-                                                                                                                                                     gen zwischen Produzent*innen und
ten Monaten hat er dieses Beispiel                                                                                                                                                      Verbraucher*innen gibt. Das reicht
Landwirt*innen, Verbraucher*innen,                                                                                                                                                      von der Hilfe bei der Aussaat oder
Forscher*innen und Politiker*innen                                                                                                                                                      dem Unkraut JГӨten bis hin zu gemeinВӯ
in mehreren europГӨischen StГӨdten,                                                                                                                                                       samen Festen. Auf diese Weise wird
darunter auch Berlin und Wien, vorge-                                                                                                                                                   die kapitalistische Trennung zwischen
stellt.                                                                                                                                                                                 Produzent*innen und Konsument*inВӯ
                                                                                                                                                                                        nen abgemildert.
JONATHAN DOLLEY, UNIVERSITГ„T SUSSEX &                                                                                                                                                      Wirtschaftlich marginalisierte BГӨueВӯ
MARKUS BLГңMEL, UNIVERSITГ„T GRAZ                                                                                                                                                         rinnen und Bauern waren eine wichВӯ
                                                                                                                                                                                        tige Triebfeder fГјr die GrГјndung von
Hansalim entstand 1986 aus einem                                                                                                                                                        Hansalim. AuГҹerdem war es mГ¶glich,
kleinen Zusammenschluss von KonsuВӯ                                                                                                                                                      verschiedene soziale Bewegungen zu
ment*innen, die einen Laden in Seoul                                                                                                                                                    vernetzen. So kamen Г¶kologische,
erГ¶ffneten, und entwickelte sich seitВӯ                                                                                                                                                  bГӨuerliche, Frauen- und DemokraВӯ
her zu einem bedeutenden Verbund                                                                                                                                                        tisierungsbewegungen zusammen.
von autonomen Genossenschaften, in                                                                                                                                                      Das hat wesentlich dazu beigetragen,
denen Erzeuger*innen und VerbrauВӯ                                                                                                                                                       dass Hansalim zu einer wachsenden
cher*innen fГјreinander VerantworВӯ                                                                                                                                                       und lebendigen Bewegung und einer
tung Гјbernehmen.                                                                                                                                                                        ernstzunehmenden wirtschaftlichen
                                                                                                                                                                                        Alternative geworden ist. Es ist ein
         Eine Struktur von                                                                                                                                                              Modell entstanden вҖ“ und wird stГӨndig
         unten nach oben                    p Produzent*innen und Konsument*innen bei der gemeinsamen Arbeit auf einem Hanslim-Hof                            Foto: Jonathan Dolley     weiterentwickelt вҖ“ das unter anderem
                                                                                                                                                                                        dafГјr sorgt, dass die Leistungen und
2.300 landwirtschaftliche Betriebe                                                                                                                                                      die Arbeit der Landwirt*innen anerВӯ
haben sich zu 136 ErzeugergemeinВӯ           mittel. Diese gelten als Symbol der         beziehungsorientierte UnterstГјtzung          Weise ist Hansalim in der Lage, die                kannt und gerecht entlohnt werden.
schaften      zusammengeschlossen,          gegenseitigen FГјrsorge und SolidariВӯ        zu stГӨrken.                                  Preise trotz der VolatilitГӨt auf den
die in grГ¶Гҹeren ErzeugerverbГӨnden           tГӨt zwischen Verbraucher*innen und            Auf praktischer Ebene drГјckt sich          regulГӨren        LebensmittelmГӨrkten                       Vision fГјr eine
organisiert sind, die sich wiederum in      Erzeuger*innen, die В»Babsang SalimВ«         diese Philosophie folgendermaГҹen             stabil zu halten. Als weitere SolidaВӯ                  demokratische Wirtschaft
einem nationalen Dachverband koorВӯ          genannt wird. Die В»Wiederbelebung           aus: Vom Preis eines Produkts, den           ritГӨtsmaГҹnahmen subventioniert ein
dinieren. 800.000 Verbraucher*innen         der LandwirtschaftВ«, Nongup Salim,          die Verbraucher*innen zahlen, gehen          Preisstabilisierungsfonds Rabatte auf              Die Motive fГјr Kooperation liegen
sind in В»Hansalim Lebens-GenosВӯ             zielt darauf ab, den Erzeuger*inВӯ           73 Prozent an die Erzeuger*innen,            ГјberschГјssige LagerbestГӨnde und ein                dabei nicht einfach nur in engen
senschaftenВ« organisiert, betreiben         nen ein stabiles und nachhaltiges           und die Гјbrigen 27 Prozent decken            Produktionsstabilisierungsfonds dient              Г¶konomischen         Gesichtspunkten,
LГӨden, leisten AufklГӨrungsarbeit            Einkommen zu sichern, und definiert         die Kosten fГјr Hansalim, also Arbeit,        zur UnterstГјtzung von Erzeuger*inВӯ                 sondern es liegt eine spirituelle, soziale
und Гјbernehmen andere Aufgaben.             die Verantwortung, die die VerbrauВӯ         Logistik, Werbung, Bildung, GewerkВӯ          nen, deren Ernten durch NaturkataВӯ                 und Г¶kologische Motivation zugrunde.
Sie sehen sich dabei lГӨngst nicht           cher*innen fГјr das Auskommen                schaftsaktivitГӨten und UnterstГјtzung         strophen beschГӨdigt wurden.                        Das bedeutet, dass soziale und Г¶koloВӯ
mehr als reine Konsument*innen, die         der Erzeuger*innen Гјbernehmen.              fГјr die Unterprivilegierten.                    Das Kennzeichnungssystem von                    gische Ziele einer engen Г¶konomiВӯ
Lebensmittel В»verbrauchenВ«, sondern         В»Saengmyeong SalimВ« bedeutet die                                                         Hansalim lГӨsst eine Reihe von                      schen Effizienz Гјbergeordnet werden.
in SolidaritГӨt mit den Erzeuger*innen       FГ¶rderung des Wohlbefindens und                        Preise bleiben                    Produktionsmethoden zu, die den                    Ebenso ist die Teilhabe und PartizipaВӯ
und der Natur. Gemeinsam sind sie           des gegenseitigen Gedeihens aller                    fГјr ein Jahr stabil                 Erzeuger*innen ein HГ¶chstmaГҹ an                    tion der Mitglieder ein hГ¶heres Ziel
Hansalim.                                   Dinge durch eine VerГӨnderung des                                                         Autonomie ermГ¶glichen. Folgende                    als der finanzielle Gewinn. In diesem
   Das В»SalimВ« in Hansalim bedeuВӯ           Bewusstseins und der Beziehungen            FГјr wichtige Kulturen wie Reis               Kategorien stehen zur Auswahl: 1.                  Sinne liegen darin Ansatzpunkte fГјr
tet В»alle Dinge zu (er)nГӨhren und           zu sich selbst, zu anderen und zur          werden Preise und Mengen einmal              Г¶kologisch (einschlieГҹlich effektive               eine demokratisierte Wirtschaft mit
wiederzubelebenВ« und beschreibt             nichtmenschlichen Welt. В»Jiyeok             im Jahr im Voraus vereinbart. DafГјr          Mikroorganismen und Techniken mit                  sozialen und Г¶kologischen Zielen.
die Projektphilosophie auf verschieВӯ        SalimВ« schlieГҹlich hat zum Ziel,            finden Sitzungen zwischen VertreВӯ            geringem externen Input), 2. pestiВӯ
denen Ebenen. Zum Ersten geht es            lokale Gemeinschaften, insbesonВӯ            ter*innen von Erzeuger*innen,                zidfrei, 3. pestizidarm und 4. einheiВӯ             Link:
um die Bereitstellung sicherer, gesunВӯ      dere in marginalisierten und lГӨndliВӯ        Verbraucher*innen und Arbeiter*inВӯ           misch. Die BГӨuer*innen produzieren                 https://livingtogether.xyz/
der und umweltfreundlicher LebensВӯ          chen Gebieten, durch praktische und         nen und Angestellten statt. Auf diese        nicht ausschlieГҹlich fГјr Hansalim,                 (in englischer Sprache)




ACKERSYNDIKAT E.V.



         Ein neues rechtliches Modell mit vielen Vorteilen
Der Verein В»AckersyndikatВ« will Grund         Bisher war bei den Aktiven angeВӯ          lichen, wie sie beim MietshГӨuser             Link:                                              Kontakt:
und Boden dauerhaft in die HГӨnde            dacht, dass die Projekte im AckersynВӯ       Syndikat in der GmbH-Satzung festВӯ           https://ackersyndikat.org (Dort findet sich auch   kontakt@ackersyndikat.org
selbstВӯorganisierter Produzent*innen        dikat Eigentum einer Projekt-GmbH           gelegt ist. Ein positiver Nebeneffekt:       der Link zum virtuellen Kennenlerntreffen.)        Interviews in CONTRASTE Nr. 438 und Nr. 442/443
ГјberfГјhren. UrsprГјnglich wollten sich       sind вҖ“ genau wie im MietshГӨuser             Es wird darГјber auch eine rechtlich
die Beteiligten an der Struktur des         Syndikat. Dabei wГӨre eine der beiden        saubere Regelung fГјr den SolidarВӯ            ANZEIGE
erfolgreichen MietshГӨuser Syndikats         Gesellschafterinnen der GmbH                transfer der bestehenden Projekte
orientieren вҖ“ nun hat sich aber ein ande-   der Ackersyndikat e.V., die andere          zur Finanzierung neuer Projekte
rer Weg gefunden.                           der Verein aller verantwortlichen           geschaffen. Dieses neue rechtliche
                                            Nutzer*innen des Hofes, also der            Modell bringt mehrere Vorteile mit
                                                                                                                                                       Zeitschrift Marxistische Erneuerung
HILMAR KUNATH, REDAKTION HAMBURG            Hofverein. Im Zuge der Ausarbeitung         sich. Deshalb haben sich die VereinsВӯ
                                            einer Mustersatzung fГјr die HofvereiВӯ       aktiven dafГјr entschieden, den SoliВӯ                                 Vierteljahreszeitschrift 34. Jahrgang, Nr. 136, Dez. 2023, 232 Seiten
Der Verein Ackersyndikat knГјpft             ne haben sich die Aktiven noch einmal       darverbund auf Basis dieses Modells
an die 30-jГӨhrigen Erfahrungen des          grundlegend Гјberlegt, wie bereits im        (В»VereinslГ¶sungВ«) weiter auszubauen.
                                                                                                                                       Multiple Krise
MietshГӨuser Syndikates an. Aktuell          bestehenden Verein die dauerhafte              Im Umfeld des Ackersyndikates
bilden dort 187 Hausprojekte einen          Sicherung der Immobilien vor einem          grГјndet sich gerade die В»Symbiose              Feldmann вҖ“ Multiple Krise? / Schwan вҖ“ Zwischen Krisen und Transforma-
wachsenden Solidarverbund, sichern          Verkauf (В»KapitalneutralisierungВ«)          StiftungВ«, eine Treuhandstiftung, bei          tion / Czeskleba-Dupont вҖ“ Rolle und Herkunft von Krisen im Kapitalismus /
HГӨuser gegen eventuelle PrivatisieВӯ         angelegt werden kann. Durch kurze           der nach aktuellen Гңberlegungen der            Dellheim вҖ“ Der BDI als Katalysator / Reichhardt вҖ“ Widerspruchskonstellatio-
                                                                                                                                       nen der Reproduktionskrise / Foster вҖ“ Degrowth: Postwachstums-Planung
rungen ab und helfen dabei, neue            SatzungsergГӨnzungen im AckersynВӯ            Ackersyndikat e.V. TreuhГӨnder werden
                                                                                                                                       / Friedrich вҖ“ Die Krisenprofiteure / Deppe вҖ“ Multiple Krise вҖ“ Wie kommen
Projekte zu bilden. Das will das            dikatsverein und in allen interessierВӯ      soll. An diese Stiftung werden dann            Theorie und Praxis zusammen?
Ackersyndikat auf die besonderen            ten Hofvereinen vor Ort lГӨsst sich die      auch steuerlich abzugsfГӨhige Spenden
Bedingungen im landwirtschaftlichen         Solidarverbindung einfacher als beim        und Zustiftungen mГ¶glich sein. Aktuell         ArbeitskГӨmpfe 2023:
Bereich Гјbertragen.                         MietshГӨuser Syndikat umsetzen.              stehen Abstimmungen mit dem FinanzВӯ            Hesselbarth вҖ“ Liegl / Kilroy вҖ“ Streikmonitor: Arbeitskonflikte im ersten Halb-
   Das Ackersyndikat fГ¶rdert GemeinВӯ          Es funktioniert so gut, dass nicht        amt an. Sobald dies abgeschlossen ist,         jahr 2023 / MГјller вҖ“ EVG-Streik: Die Grenzen der SolidaritГӨt
schaftseigentum von landwirtschaftВӯ         einmal mehr eine GmbH gebraucht             werden die interessierten HГ¶fe und
                                                                                                                                       Und: Lotter вҖ“ MarxКј Begriff der geschichtlichen Notwendigkeit / Gerhardt
lich genutzten FlГӨchen und dazu             wird; es ist nach heutiger Rechtslage       SpenderInnen darГјber informiert.               вҖ“ Die Langen Wellen der Krisentheorie / Kornfeld вҖ“ VerteilungskГӨmpfe und
gehГ¶rigen HГ¶fen, WohngebГӨuden               sogar besser ohne GmbH mГ¶glich: Die           Der Verein lГӨdt einmal im Monat,             Inflation / Klundt вҖ“ Grundrisse kritischer Kinderarmutsforschung / Fried-
und WerkstГӨtten. Ein Hofprojekt in          HГ¶fe werden jeweils direkt Eigentum         jeweils donnerstags um 18.30 Uhr in            mann вҖ“ Das kurze Jahr 1923
der NГӨhe von Jena, das eine soliВӯ           des Hofvereins und dieser ist Гјber eine     der ersten geraden Kalenderwoche, zu           Sowie: Kommentare; Zeitschriftenschau; Berichte; Buchbesprechungen
darische Landwirtschaft betreibt, ist       gegenseitige Mitgliedschaft mit dem         Online-Kennenlerntreffen ein. So haben
seit letztem Jahr Teil des AckersynВӯ        Ackersyndikat e.V. verbunden. Die           schon einige Projekte von den AktivitГӨВӯ        Z Einzelpreis: 10,- Euro (zzgl.Versand) im Abo: 35,00 Euro; Auslandsabo 43,- Euro (4 Hefte/
                                                                                                                                       Jahr incl. Vers.) Studenten-Abo: Inland 28,00 u. Ausland 36,- вӮ¬. Bezug Гјber E-mail, Buchhan-
dikates. Gut zehn weitere HГ¶fe und          Sicherung wird Гјber besondere RegeВӯ         ten erfahren und erste BeratungsmГ¶gВӯ           del (ISSN 0940 0648) oder direkt: Z-Vertrieb: Postfach 700 346, 60553 Frankfurt am Main,
Projekte sind in unterschiedlichen          lungen in der Satzung der Hofvereine        lichkeiten wahrgenommen. Es werden             Tel./Fax 069 / 5305 4406
Stadien der Beratung, um aktive             gewГӨhrleistet, die dem Ackersyndikat        auch Interessierte gesucht, die direkt im     www.zeitschrift-marxistische-erneuerung.de - e-mail:redaktion@zme-net.de
Mitglieder zu werden.                       e.V. dieselbe WГӨchterfunktion ermГ¶gВӯ        Ackersyndikat e.V. mitwirken mГ¶chten.
14 CONTRASTE                                                                                                                                                                              DEZEMBER 2023 | NR. 471

KUNST & KULTUR

FILMREZENSION




                                          Whistleblowerin im Atomkonzern
Der franzГ¶sische Spielfilm В»Die
GewerkschafterinВ« erzГӨhlt die wahre
Geschichte der EinschГјchterung der
Whistleblowerin Maureen Kearney.

GASTON KIRSCHE, HAMBURG


В»Wenn ich etwas verspreche, dann
nicht einfach so. Ich versuche alles,
um es zu haltenВ«, erklГӨrt die GewerkВӯ
schaftsfunktionГӨrin Maureen KearВӯ
ney. Dabei ist sie umringt von etwa
drei Dutzend Frauen in weiГҹen
Overalls und mit Schutzhelmen,
Arbeiterinnen auf dem GelГӨnde des
Atomkraftwerks Paks in Ungarn.
Die Frauen sind skeptisch, ob die
Gewerkschaftsvertreterin aus Paris
etwas dagegen tun kann, dass ihnen
gekГјndigt wird. Maureen Kearney,
gespielt von Isabelle Huppert, tritt
entschieden auf, empathisch und
engagiert. Ihre Geschichte erzГӨhlt
der Film В»Die GewerkschafterinВ«,
La Syndicaliste. Der Film basiert auf
dem 2019 erschienenen gleichnamiВӯ
gen Buch von Caroline Michel-AguirВӯ
re, in dem die reale Geschichte von
Maureen Kearney beschrieben wird,
die 20 Jahre Gewerkschaftsleiterin
der CFDT im franzГ¶sischen AtomunВӯ
ternehmen Areva war.
   Die Konflikte bei der Vertretung der
Interessen der lohnabhГӨngig BeschГӨfВӯ
tigten in dem staatlichen AtomkonВӯ
zern Areva sind leider nur ein kurz       p Szene aus dem Film В»Die GewerkschafterinВ«     								                                                                          Foto: Guy Ferrandis вҖ“ Le Bureau Films, Heimatfilm
angespieltes Thema in dem Film.
   Vor allem geht es um den Umgang
mit einem Гңberfall auf die GewerkВӯ        dass sie mit dem damaligen (und               wie am Arbeitsplatz вҖ“ brachial wird       wenden, Гјber dass er sich in einem          will in Berufung gehen, dafГјr streiten,
schaftsleiterin. Am 7. Dezember 2012      kurz darauf erfolgreichen) PrГӨsidentВӯ         Maureen Kearney ihre Kompetenz,           Interview im Presseheft zum Film            dass der Гңberfall auf sie als solcher
wurde Maureen Kearney morgens             schaftskandidaten FranГ§ois Hollande           ihre GlaubwГјrdigkeit abgesprochen         ГӨuГҹert: В»Aber abgesehen von den             erkannt wird. In der RealitГӨt war es
von ihrer Reinigungskraft im Keller       zeigt. Der neue Chef Oursel entpuppt          вҖ“ weil sie eine eigenstГӨndig agierenВӯ     Fakten, den politischen und indusВӯ          so, und im Berufungsprozess gewann
ihres Hauses am Stadtrand von Paris       sich als Choleriker вҖ“ mitten in einer         de Frau ist. Die Durchsetzung patriВӯ      triellen Herausforderungen wollte           Maureen Kearney 2017 endlich vor
entdeckt. Sie findet Kearney unten        Sitzung des Verwaltungsausschusses            archaler und klassistischer Normen        ich wissen, was Maureen im InneВӯ            Gericht.
im Haus an einen Stuhl gefesselt,         wirft er einen Stuhl nach Maureen             gegen die als stГ¶rend empfundene          ren erlebt hat, was ihre AngehГ¶rigen          Die reale Geschichte von Maureen
mit verhГјlltem Kopf. In die Haut vom      Kearney, die sich aber wegducken              eigenwillige Frau aus der ArbeiterВӯ       durchgemacht haben und wie sie              Kearney, wie sie zur WhistlebloweВӯ
Bauch wurde ein A geritzt, in ihrer       kann.                                         klasse, die sich dazu noch anmaГҹt,        sich wieder aufgebaut hat. Mir fehlte       rin wurde und vor der heimlichen
Vagina steckt der Griff eines Messers.                                                  Gewerkschaftsleiterin zu sein, ist in     eine intime Dimension. Das erklГӨrВӯ          Zusammenarbeit der EDF mit einem
Als ihr Ehemann Gilles (GrГ©gory               Eine brisante Information                 den Dialogen derart drastisch, dass       te ich Maureen Kearney, als ich sie         staatlichen chinesischen AtomkonВӯ
Gadebois), der als Tontechniker                                                         sie holzschnittartig wirkt. Subtil geht   zusammen mit ihrem Mann und ihrer           zern warnte, der nur den Zweck
arbeitet, von einer Konzerttournee        Kurz darauf steckt ihr ein anonym             anders. Гңberdeutlich wird inszeniert,     Tochter traf.В« Gemeinsam mit seiner         hatte, billiger Atomkraftwerke mit
nach Hause kommt, ist das Haus            bleiben wollender Mitarbeiter aus             wie Maureen Kearney entmutigt             Koautorin Fadette Drouard hat der           chinesischen Firmen als mit Areva
voller Polizei.                           dem Management des anderen                    und erniedrigt wird. Struktureller        Regisseur Jean-Paul SalomГ© dem              zu bauen, ist nachzulesen in einem
   Mit dem Morgen nach dem ГңberВӯ          nationalen, mehrheitlich staatliВӯ             Machismus und mГӨnnerbГјndisches            Film so eine spekulative InnerlichВӯ         englischen Wikipedia-Eintrag unter
fall beginnt der Film. RГјckblickend       chen Energieriesen ГүlectricitГ© de             Verhalten dominieren sowohl in der        keit verpasst, unter der die eigentliВӯ      ihrem Namen. Den geheimen Vertrag
wird erzГӨhlt, was vor dem Гңberfall        France, EDF, eine brisante InforВӯ             Konzernzentrale von Areva als auch        che Geschichte in ihrer sozialen und        der EDF mit der China Guangdong
geschah. Die Generaldirektorin von        mation: Dass Henri Polio, Direktor            auf dem Polizeirevier.                    politischen Dimension zu sehr ГјberВӯ         Nuclear Power Group (CGNPG), der
Areva, Anne Lauvergeon (Marina            der EDF, heimlich unter dem Radar                Dass die Gewerkschaftsarbeit in        lagert wird. Es wГӨre passender geweВӯ        Maureen Kearney im Film zugesteckt
FoГҜs), wird vom franzГ¶sischen PrГӨsiВӯ      der staatlichen Aufsicht manГ¶vriert           den Hintergrund tritt und die poliВӯ       sen, den Arbeitstitel des Filmes вҖ“ В»Die     wird und den sie publik zu machen
denten Nicolas Sarkozy abgesetzt.         und sich mit einem chinesischen               zeilichen Ermittlungen und die            sitzende EnteВ« вҖ“ beizubehalten als ihn      versucht, es gab ihn tatsГӨchlich. Aber
Sie hat Wert gelegt auf eine enge         Konzern verbГјnden will, um fГјr                Justiz nach vorne gespielt werden,        etwas irrefГјhrend В»Die GewerkschafВӯ         die sozialistische Regierung spielte
Kooperation mit der GewerkschaftsВӯ        EDF kostengГјnstig AtomkraftwerВӯ               tut dem Film nicht gut. Der RegisВӯ        terinВ« zu betiteln.                         die Warnung ihres ParteimitglieВӯ
leiterin Maureen Kearney und diese        ke bauen zu lassen. Die bis dahin             seur Jean-Paul SalomГ© erklГӨrte in                                                     des, der Gewerkschaftsvorsitzenden
klassisch als Komanagerin kooptiert.      fГјr den Atomkraftbau in Frankreich            seiner В»DirectorвҖҷs NoteВ« zum Film:             ArbeitskГӨmpfe bleiben                  von Areva, herunter. Die Zeitung
Als Nachfolger wird ihr Stellvertreter    zustГӨndige Areva soll dabei ausgeВӯ            В»Die schockierende Geschichte von                 im Hintergrund                      Le Canard enchaГ®nГ© verГ¶ffentlichte
Luc Oursel (Yvan Attal) eingesetzt.       bootet werden. Maureen Kearney                Maureen Kearney wirft nicht nur ein                                                   weitere geheime Unterlagen Гјber
   Die geschickte Einbindung der          sieht sofort die 75.000 ArbeitsplГӨtze         Licht auf die undurchsichtigen BereiВӯ     So verstГӨndlich es ist, dass er die         VertrГӨge zwischen EDF und CGNPC.
Gewerkschaftsleiterin ist passГ©, sie      bei Areva in Gefahr.                          che hoher MachtsphГӨren, sondern           wunderbare und wie gewohnt sehr               Was im Film nur kurz im Abspann
soll von nun an Ansagen befolgen.            Entschlossen, die Г–ffentlichkeit zu        erschГјttert auch durch die klinische      Гјberzeugend spielende Isabelle              auf kurzen Texttafeln erklГӨrt wird:
Maureen Kearney, die aus einer ArbeiВӯ     alarmieren, erwartet Maureen KearВӯ            Herangehensweise an so aktuelle und       Huppert und ihre Darstellung der            Dadurch, dass Areva beim Bau von
terfamilie kommt, gehГ¶rt doppelt          ney das Ergebnis der PrГӨsidentschaftsВӯ        dringende Themen wie die Stellung         В»Mischung aus Zerbrechlichkeit und          Atomkraftwerken durch das Tandem
nicht dazu, zur FГјhrungsebene. Da         wahlen вҖ“ FranГ§ois Hollande gewinnt,           der Frauen innerhalb hoher MachtВӯ         StГӨrkeВ« (der Regisseur im Interview         EDF und CGNPC ausgebootet wurde,
kann sie noch so sehr Mitglied der        die PS ist wieder an der politischen          positionen вҖ“ die Bedeutung, die ihren     Гјber die Gewerkschaftsvorsitzende)          wurden zehntausende ArbeitsplГӨtze
Sozialistischen Partei sein und in        Macht. Aber der neue WirtschaftsВӯ             Worten zugestanden wird, und die          in den Mittelpunkt stellt, so sehr          bei Areva vernichtet: Von noch 75.000
ihrem BГјro ein Foto stehen haben,         minister Arnaud Montebourg spielt             Annahme sie seien wahnsinnig und          gerГӨt dabei der soziale Konflikt in den     BeschГӨftigten 2009 sind 2023 gerade
                                          die PlГӨne der Kooperation der EDF             manipulativ. Die Kearney-AffГӨre ist       Hintergrund. Die Versammlung der            mal noch 19.000 Гјbrig. Im Abspann
ANZEIGE                                   mit dem chinesischen Atomkonzern              sowohl die Geschichte einer WhistlebВӯ     Frauen im Atomkraftwerk in Ungarn           des Filmes heiГҹt es, Areva gГӨbe es
                                          herunter, niemand greift die EnthГјlВӯ          lowerin als auch die Geschichte einer     вҖ“ sie wirkt wie begleitendes SchmuckВӯ       nicht mehr вҖ“ erneut eine plakative
                                          lung von Maureen Kearney auf.                 Frau in einer Welt von MГӨnnern, die       werk zum eigentlichen Thema вҖ“ der           Гңbertreibung. Die Geschichte, wie
                                          Stattdessen nehmen telefonische               es nicht gewohnt sind, dass Frauen        psychologischen Erniedrigung und            ein franzГ¶sischer und ein chinesischer
                                          EinschГјchterungsversuche zu вҖ“ sie             alles riskieren, um die MachthabenВӯ       Wiederauferstehung einer gedemГјВӯ            Staatskonzern gemeinsame Sache
                                          solle aufgeben. Dies ist fГјr Maureen          den anzugreifen.В«                         tigten Frau. Es ist aber auch so, dass      machen, um eine groГҹe franzГ¶sische
                                          Kearney keine Option, sie verschafft             Jean-Paul SalomГ© erweist der           durch das weitgehende Ausblenden            Produktionsfirma zu schleifen, in
                                          sich einen Termin beim PrГӨsidenten            Auseinandersetzung mit patriarchaВӯ        der weiterlaufenden betrieblichen           der relativ gute Bedingungen fГјr die
                                          der Republik.                                 len Strukturen und Interaktionen mit      und gewerkschaftlichen AuseinanderВӯ         BeschГӨftigten gelten вҖ“ mit tarifverВӯ
                                             Als sie sich morgens im Bad fГјr den        der Гңberzeichnung des mГӨnnlichen          setzungen bei Areva und EDF und den         traglicher Absicherung und einflussВӯ
                                          Termin beim PrГӨsidenten zurechtВӯ              Chauvinismus einen BГӨrendienst: So        RГјckzug von Maureen Kearney ins             reicher betrieblicher Mitbestimmung
                                          macht, wird sie von hinten ГјberwГӨlВӯ           heftig wie diese testosterongesteuerВӯ     Private вҖ“ die Ehe hГӨlt вҖ“ die plГ¶tzliche     вҖ“ um dann Atomkraftwerke unter
                                          tigt. Der Гңberfall.                           ten Macker mit Schlips ist man selbst     Kehrtwende nicht nachvollziehbarer          Bedingungen verschГӨrfter AusbeuВӯ
                                             Im Mittelteil des Filmes werden die        selbstverstГӨndlich nicht. Und ob und      wird. Die Entwicklung einer leidenВӯ         tung von chinesischen Arbeiter*inВӯ
                                          polizeilichen Ermittlungen detailliert        wie in der Gewerkschaft feministische     schaftlich politischen Frau von der         nen bauen zu lassen, sie hГӨtte mehr
                                          durchgespielt. Mehr und mehr stelВӯ            Positionen eine Rolle spielen вҖ“ kein      resignativen Selbstaufgabe hin zur          Aufmerksamkeit verdient.
                                          len die mГӨnnlichen Ermittler in Frage,        Thema im Film. Leider hakt der            Wiederauferstehung ihrer kГӨmpferiВӯ
                                          dass der Гңberfall Гјberhaupt stattgeВӯ          Regisseur die Auseinandersetzung          schen Seite wirkt im Film wenig ГјberВӯ       Die Gewerkschafterin, La syndicaliste. Frankreich/
                                          funden hat вҖ“ es gГӨbe ja gar keine             mit patriarchaler MГӨnnerbГјndelei          zeugend. PlГ¶tzlich reicht es Maureen        Deutschland 2022, 122 Minuten. Seit Oktober auf
                                          Einbruchsspuren, keine fremden                plakativ und verkГјrzt ab, um sich         Kearney nicht mehr, beim KartenspieВӯ        DVD erhГӨltlich, Deutsch und FranzГ¶sisch, freige-
                                          FingerabdrГјcke. Auf dem Polizeirevier         seinem eigentlichen Thema zuzuВӯ           len zuhause zu gewinnen, sondern sie        geben ab 16 Jahren, ca. 15 Euro
DEZEMBER 2023 | NR. 471                                                                                                                                                                                                                 CONTRASTE         15
                                                                                                                                                                                                                   REZENSIONEN

      LEGENDEN ГңBER                                         RECHTSEXTREMER                                    LEXIKON DES GUTEN                                      FГңR EINE DIGITALE                            (POST)-KOLONIALISMUS
   Г–KONOMIE, ARBEIT UND                                      Г–KOLOGISMUS                                       LEBENS FГңR ALLE                                         AUFKLГ„RUNG                                  BEI DEN NORDISCHEN
         SOZIALES                                                                                                                                                                                                       FILMTAGEN




В»Der Sozialstaat ist unbezahlbarВ«,                  Das bereits 2022 erschienene Buch                   Ein Buch zu besprechen, dessen fulmiВӯ                Leena Simon fГјhrt in diesem Buch                  SpГӨtestens seit В»Der vermessene
В»die LГ¶hne sind zu hochВ«, В»Wachstum                 beschГӨftigt sich mit den VerbindungsВӯ               nante Vorstellungsveranstaltung man                  zwei Perspektiven zusammen: den                   MenschВ« im April Kinobesucher*inВӯ
kommt allen zuguteВ«, В»private UnterВӯ                linien zwischen faschistischer MobilВӯ               miterlebt hat, ist sicher ungewГ¶hnlich:              Blick einer Philosophin und ihre ErfahВӯ           nen eindringlich und fulminant an
nehmen sind effizienter als der StaatВ«              machung und Г¶kologischen Narrative.                 Da mischen sich dann EindrГјcke vom                   rungen bei der Beratung von Frauen,               die deutsche Kolonialschuld erinВӯ
oder В»hohe Steuern bremsen die WirtВӯ                Es ist in fГјnf Kapitel gegliedert, die              Live-Interview der Moderatorin SandВӯ                 die von Hass im Netz und Stalking                 nerte, ist das Thema auf der AufarВӯ
schaftВ«. Derlei Behauptungen sind                   sich von einer historischen EinordВӯ                 ra Weiss und des Herausgebers Alberto                betroffen sind. MГјndigkeit bedeutet               beitungs-Agenda weit nach oben
Гјberall in Politik und Medien zu lesen              nung des rechtsextremen Г–kologisВӯ                   Acosta mit dem online zugeschalteten                 fГјr sie in Anlehnung an Kants Text                gerutscht. Das zeigt auch die FilmausВӯ
und zu hГ¶ren. Sie haben mehr Markt                  mus, Гјber das heutige NaturverstГӨndВӯ                Mitherausgeber Arturo Escobar und                    zur AufklГӨrung das В»Heraustreten                  wahl bei den 65. Nordischen FilmtaВӯ
zum Ziel und sind Ausdruck eines                    nis der unterschiedlichen rechten                   der energiegeladenen musikalischen                   aus einem HerrschaftsverhГӨltnisВ« und              gen in LГјbeck mit mehreren BeitrГӨgen
seit mindestens Anfang der 1980er                   (Online-)Gruppierungen bis hin zu                   Begleitung durch Grupo Sal mit den                   steht immer in wechselseitiger BezieВӯ             Гјber Kolonialismus und seine Folgen.
zunehmend politisch gewollten und                   Fragestellungen eines realen Г–kofaВӯ                 Erinnerungen an die eigene LektГјre.                  hung mit Freiheit und Verantwortung.              Das Festival fГјr nordische und baltiВӯ
staatlich durchgesetzten neoliberalen               schismus erstrecken.                                   Aber es ist ja auch ein ungewГ¶hnВӯ                 Dieses DreiecksverhГӨltnis sei grundleВӯ            sche Filme zeigt auch Produktionen
В»ZeitgeistesВ«, der auf unternehmeriВӯ                   Die Notwendigkeit einer AuseinВӯ                  liches Buch: Erstmals 2019 in Indien                 gend fГјr demokratische GesellschafВӯ               von norddeutschen Filmemachern.
sche В»FreiheitВ«, Konkurrenz, PrivatВӯ                andersetzung mit der Klimakrise ist                 in englischer Sprache verГ¶ffentlicht,                ten. Die rasante Entwicklung der DigiВӯ            Mit В»Togoland ProjectionsВ« machte
eigentum und В»EigenverantwortungВ«                   laut den Autoren gegeben, da im 21.                 liegt es nun in Deutsch vor. ErmГ¶gВӯ                  talisierung erfordere mГ¶glicherweise              es В»Togo zum sГјdlichsten der nГ¶rdliВӯ
setzt. Er hatte aber fГјr sehr viele                 Jahrhundert В»jede Politik auf die eine              licht haben es vor allem die InitiatoВӯ               eine neue, digitale AufklГӨrung.                   chen LГӨnderВ«, wie Regisseur JГјrgen
Menschen vor allem mehr UngleichВӯ                   oder andere Weise Klimapolitik ist.В« (S.            rin Elisabeth VoГҹ, die den meisten                      Die praktischen Anwendungen                    Ellinghaus vor der Projektion scherzВӯ
heit, mehr Vereinzelung und weniger                 169). Wem also welche gesellschaftspoВӯ              CONTRASTE-Leser*innen bekannt                        kommen dabei nicht zu kurz. Die AutoВӯ             te. Er war in die ehemalige deutsche
soziale Sicherheit und gesellschaftlich             litischen Narrative Гјberlassen werden,              sein dГјrfte, sowie der AG SPAK-Verlag.               rin geht dabei meist von Beispielen in            Musterkolonie gereist, im GepГӨck
weniger Umverteilung В»nach untenВ«                   entscheidet auch Гјber die AnschlussfГӨВӯ              FГјr den habe sich das Buchprojekt wie                der realen Welt aus und zieht AnalogiВӯ            Filmmaterial, das der Regisseur und
zur Folge.                                          higkeit rechter Agitationen.                        ein ZurГјck zu den eigenen Wurzeln                    en zum Bereich des Digitalen, wodurch             В»AfrikaforscherВ« Hans Schomburgk
   Das hier vorliegende Buch besteht,                  Die Autoren verstehen В»Faschismus                angefГјhlt. Denn В»handeln, statt behanВӯ               die AbsurditГӨt und Problematik vieler             1913 von den Menschen dort gemacht
gegliedert in acht Kapitel, gut zur                 als eine politische Form mit dem Ziel,              delt werdenВ« sei eine Kernforderung                  Dinge, die wir im Internet als gegeben            hat. Die Filme, die von ZwangsarВӯ
HГӨlfte aus Kolumnen, die von 2015                   den Nationalstaat zu revolutionieren                der sozialpolitischen Arbeitskreise der              hinnehmen, klar zutage tritt.                     beit und rassischer Гңberheblichkeit
bis 2019 in der Zeitschrift lunapark21              und zu reharmonisieren, indem sie                   70er- und 80er-Jahre gewesen, erinВӯ                     Das Buch befasst sich mit allen                zeugen, fГјhrte er an den OriginalВӯ
bzw. von 2020 bis 2023 dann in der                  radikal abgegrenzte вҖәAndereвҖ№ mit paraВӯ              nerte sich Hannelore Zimmermann.                     aktuellen Themen, neben dem                       schauplГӨtzen zum ersten Mal Г¶ffentВӯ
Zeitschrift В»OXI. Wirtschaft anders                 militГӨrischen Mitteln ausschlieГҹt.В« (S.                Der Buchtitel В»PluriversumВ« soll                  Umgang mit Computer und SmartВӯ                    lich vor und gab sie denen zurГјck,
denkenВ« erschienen sind. In diesen                  23). Der Г–kofaschismus als Teilaspekt               einen Gegensatz zu dem UniverВӯ                       phone werden selbstfahrende Autos,                В»denen sie am meisten gehГ¶renВ«.
wurden neoliberale Behauptungen                     faschistischer Ideologie sei derjeniВӯ               sum beschreiben, das В»wir aus 500                    die Гңberwachungsindustrie, Fake                   Nach der FilmvorfГјhrung zeigte eine
Гјber Arbeit, Staat, Finanzen und                    ge, der sich am nachdrГјcklichsten                   Jahren Kolonialgeschichte kennenВ«,                   News, selbstgesteuerte Waffen und                 В»postkoloniale StadtfГјhrungВ« an acht
Soziales unter die Lupe genomВӯ                      auf seine vermeintlich natГјrlichen                  sagte Arturo Escobar bei der BuchВӯ                   kГјnstliche Intelligenz (KI) abgehanВӯ              Orten der Hansestadt die dunkle Seite
men. Verfasst wurden sie von den                    Grundlagen zu beziehen versucht,                    vorstellung in TГјbingen. FГјr Alberto                 delt. Mit der FГјlle an Themen und                 des LГјbecker Seehandels.
hauptamtlichen Gewerkschaftern                      auch vielen WidersprГјchlichkeiten                   Acosta bildet das Buch ein В»Netzwerk                 Perspektiven kann sich die Leser*in                  SelbsterklГӨrend, dass die meisten
Patrick Schreiner und Kai Eicker-                   zum Trotz (S. 25). Dadurch werde                    von 80 verschiedenen Visionen ab,                    leicht Гјberfordert fГјhlen, und manchВӯ             Indigenen-Filme auf dem Festival
Wolf, die jahrelang zusammen auch                   im rechten Denken geschlussfolgert,                 das die Welt umspanntВ« und damit                     mal kommt die Frage auf, ob nicht                 von den SГЎmi und ihrer KolonisieВӯ
den Blog В»Blickpunkt WisoВ« verantВӯ                  В»dass die вҖәLehren der NaturвҖ№ direkt                 eine В»Utopie im AufbruchВ« skizziere.                 weniger mehr gewesen wГӨre.                        rung erzГӨhlen. Das Internatssystem,
wortet haben. Die beiden wollten                    auf soziale Beziehungen anwendbar                   Und Ashish Kothari beschrieb in einer                   GrundsГӨtzlich ist das Buch aber                das in den nordischen LГӨndern zwei
mit ihren Texten aufzeigen, weshalb                 seienВ« (S. 66).                                     Videobotschaft seine Motivation fГјr                  abwechslungsreich, oft auch humorВӯ                Generationen von Kindern ihren Eltern
diese Behauptungen falsch sind oder                    Das Buch schafft ein erweiterВӯ                   die Arbeit als Mitherausgeber damit,                 voll und ermutigend zu lesen und                  entzog und damit kulturell entfremdeВӯ
in die Irre fГјhren; wem sie schaden,                tes VerstГӨndnis des internationalen                 dass В»wir Hoffnung brauchen inmitВӯ                   bringt viele neue Blickwinkel. Simon              te, das Verbot der SГЎmi-Sprache und
vor allem wem sie nutzen und auch,                  PhГӨnomens rechtsextremer Г–kologie                   ten der verschiedenen KrisenВ«.                       nimmt ihre Leser*innen in die Pflicht             der nomadischen Lebensweise und in
welche Denkmuster und Annahmen                      und seine bisweilen terroristischen                    Pluriversum gliedert sich neben                   вҖ“ oft sei Bequemlichkeit schuld an der            Finnland die Vertreibung der IndigeВӯ
hinter ihnen stehen. Es lohnt sich,                 RealitГӨten und arbeitet Гјber weite                  einigen einfГјhrenden BeitrГӨgen der                   В»digitalen UnmГјndigkeitВ«. Sie geht                nen aus ihren Gebieten, als diese nach
gegen derlei Behauptungen und                       Teile dezidiert deren MultiperspekВӯ                 Herausgeber*innen in drei Teile: Im                  aber nicht in die liberale Falle, UrsaВӯ           dem ersten Weltkrieg russisch wurden,
Feindbilder zu streiten. Und zwar                   tivitГӨt heraus. Die in der Г–ffentlichВӯ              ersten Teil wird die Entwicklung zu                  che und LГ¶sung allein beim IndividuВӯ              lieГҹ die Kulturen der nordischen EthniВӯ
auch und gerade dann, wenn sie                      keit oft als einheitlich wahrgenomВӯ                 den verschiedenen globalen Krisen                    um zu suchen, im Gegenteil: Allein                en fast vГ¶llig verschwinden. Besonders
im vermeintlich objektiven Gewand                   mene rechtsextreme Bewegung kann                    beleuchtet und im zweiten Teil einiВӯ                 alle AGBs zu lesen, denen wir im Lauf             prekГӨr ist ihre Situation in Finnland,
der Wissenschaft daherkommen. Es                    durch die detaillierte Beschreibung                 ge reformistische LГ¶sungsvorschlГӨge                  eines Tages zustimmen, wГјrde uns                  wo nur noch 300 SГЎmi die Sprache
ist mГ¶glich und nГ¶tig, neoliberaВӯ                   der Autoren in viele widersprГјchlich                vorgestellt und diskutiert. SchwerВӯ                  keine Zeit mehr fГјr andere TГӨtigkeiten            beherrschen. Das vermutlich letzte
le MГӨrchen anzugreifen, wie sie in                  argumentierende Gruppierungen                       punkt ist der dritte Teil mit den                    lassen. Darum braucht es technische,              Kind, das sie flieГҹend spricht, spielt
Bildern vom zu teuren HГӨngemattenВӯ                  aufgefГӨchert werden.                                etwa 80 BeitrГӨgen zu praktischen                     juristische und politische RahmenВӯ                in dem Film В»JeвҖҷvidaВ« die HauptrolВӯ
staat, von halsstarrigen GewerkschafВӯ                  Um sich diesen entgegenzustellen,                Konzepten und Initiativen, die nach                  bedingungen, die den Nutzer*innen                 le. Darin erzГӨhlt Katja Gauriloff in
ten oder von faulen Armen existieren.               endet das Buch mit der Forderung                    einer Г¶kologisch sinnvollen und soziВӯ                ermГ¶glichen, verantwortungsvoll in                nuanciertem Schwarz-WeiГҹ ihre eigeВӯ
   Was dieses Buch nicht zum Thema                  nach einer Г¶konomisch reformistiВӯ                   al gerechten Welt suchen. Das Buch                   der digitalen Welt zu agieren. Und                ne Herkunftsgeschichte. Das SГЎmi
hat, und auch nicht haben will, ist                 schen und antifaschistischen Haltung.               ist mit Recht im Untertitel als LexiВӯ                da hГӨtten unsere Politik und die                  MГӨdchen В»JeвҖҷvidaВ« lernte als Kind
die AttraktivitГӨt des Neoliberalismus               Dabei wird angeregt, Systeme des                    kon bezeichnet, denn es bietet eine                  ganze Gesellschaft viel versГӨumt und              Fischen (siehe Filmausschnitt oben).
fГјr viele, und damit auch sein Erfolg.              Privateigentums an ProduktionsmitВӯ                  spannende Sammlung von transforВӯ                     die Definitionsmacht an die groГҹen                Dann brachten sie die BehГ¶rden in
Diese bleiben unerklГӨrt, was auf                    teln in den Fokus der Aufmerksamkeit                mativen Alternativen aus der ganzen                  Konzerne abgeben, die nicht ethisch               ein Internat und ГӨnderten mit ihrem
eine zentrale SchwГӨche solcher (vor                 zu stellen und В»[вҖҰ] die Welt wieder                 Welt, die sich gegen die gegenwГӨrtig                 sondern rein profitorientiert handeln.            Namen auch ihre IdentitГӨt.
allem gewerkschaftlicher) Lesarten                  zur Allmende zu machenВ« (S. 179),                   vorherrschenden Prozesse der globaВӯ                  Technisch, so die Autorin, leben wir                 In den 1970er Jahren entdeckten
des Neoliberalismus verweist. Denn                  sowie sich auf kommende Krisen                      lisierten Entwicklung stellen. Und die               schon in einer autoritГӨren Gesellschaft,          junge Leute in Nordnorwegen im
viele haben Г¶konomisch von ihm sehr                 gemeinschaftlich vorzubereiten.                     in ihrer Praxis daher nach Auswegen                  politisch zum GlГјck noch nicht, daher             Widerstand gegen ein Staudamm-ProВӯ
wohl profitiert, und seine kulturellen                 Alles in allem schaffen die Autoren              aus den strukturellen AbhГӨngigkeiten                 ihr Appell: Es ist jetzt die Zeit, zu             jekt, das ein SГЎmi-Dorf verschlucken
Ausformungen wie etwa SelbstverantВӯ                 einen guten Zugang zu den VerbinВӯ                   des Kapitalismus und der staatlichen                 handeln, bevor es zu spГӨt ist.                    sollte, den Stolz auf ihre HerkunftsВӯ
wortung und Selbstverwirklichung                    dungslinien zwischen bestehenden                    Bevormundung suchen.                                    Gefordert sind Wissenschaft, Justiz,           kultur. Der preisgekrГ¶nte Spielfilm
dГјrften heute hegemonial sein. Aber                 Г¶konomischen VerhГӨltnisse und der                      Besonders lesenswert sind die                     Politik, aber auch jede und jeder                 В»Let the River flowВ« handelt von den
das ist ein anderes Thema.                          ErmГ¶glichung faschistoider PhantasВӯ                 verschiedenen BeitrГӨge daher, weil sie               Einzelne von uns. Wenn die Autorin                Protesten. Der Darsteller Gard Emil
   Ein Sachregister mit vielen SchlagВӯ              men. Teils verliert sich das Werk in                von Aktivist*innen selbst geschrieben                in diesem Buch die vielen Gefahren                erzГӨhlte nach dem Film, dass die SГЎmi
worten, von Abwertung bis ZentralВӯ                  detaillierten Ausarbeitungen, kann                  wurden. Das wird oft in stilistisch sehr             und negativen Aspekte der DigitaВӯ                 bis heute keine Landrechte haben.
bank, erleichtert die Nutzung des                   zwar dadurch Tiefe schaffen, verliert               unterschiedlicher Sprache deutlich                   lisierung aufzeigt, dann deshalb,                 WГӨhrend die vorherige Generation
Buches. Dieses eignet sich gut dafГјr,               dabei aber auch die grГ¶Гҹeren ZusamВӯ                 und damit lebendig. Es sei ihr bei der               weil sie ein positives VerhГӨltnis zu              ihre Herkunft hГӨufig noch versteckte,
an Eltern, Kinder, Freund*innen oder                menhГӨnge etwas aus dem Auge.                        Гңbersetzung besonders wichtig geweВӯ                  diesen Technologien hat und deren                 gebe es heute eine wachsende BeweВӯ
Nachbarn verschenkt zu werden,                      Letztendlich ist das Buch empfehВӯ                   sen, mГ¶glichst nahe an der Sprache                   demokratisches und ermГӨchtigendes                 gung samischer Aktivist*innen.
da es populГӨr (-wissenschaftlich)                   lenswert fГјr alle Antifaschist*innen,               der jeweiligen Autor*in zu bleiben,                  Potential nutzen will. DafГјr mГјssten
geschrieben ist.                                    da es eine deutliche Abgrenzung von                 betonte Elisabeth VoГҹ bei der BuchvorВӯ               wir uns aber aus dem В»TechnikpaВӯ                                                 Friederike Grabitz
   Und: lunapark und OXI wurden                     rechten Narrativen ermГ¶glicht.                      stellung. вҖ“ Eine inspirierende Vielfalt!             ternalismusВ« befreien. Am Ende des
beide in 2023 eingestellt, und das                                                                                                                           Buches finden sich konkrete VorschlГӨВӯ             Link: www.nordische-filmtage.de
nicht, weil sie ihre selbstgewГӨhlte                                                     Malte Terzer                                         Peter Streiff   ge zur Ausgestaltung einer digitalen
Aufgabe als erledigt ansahen.                                                                                                                                Ethik und abschlieГҹend die Vision,                Togoland Projections, Regie: JГјrgen Ellinghaus,
                                                    Sam Moore & Alex Roberts: AuГҹen grГјn, innen         Kothari, Salleh, Escobar, Demaria, Acosta (Hrsg.):   wie Leena Simon sich В»ihrВ« Internet               Deutschland/Frankreich/Togo 2023, 96 Minuten
                                  Bernd HГјttner     braun: Wie Rechtsextreme Klimakrise und Natur-      Pluriversum. Ein Lexikon des Guten Lebens fГјr        vorstellt.
                                                    schutz fГјr ihre Zwecke benutzen; oekom Verlag,      alle. AG SPAK BГјcher, Neu-Ulm 2023, 326 Seiten,                                                        JeвҖҷvida, Regie und Buch: Katja Gauriloff, Finnland
                                                    MГјnchen 2022, 208 Seiten, 22 Euro                   15 Euro, kostenlose PDF-Datei abrufbar: www.                                      Brigitte Kratzwald   2023, 99 Minuten
Patrick Schreiner / Kai Eicker-Wolf: Wirtschafts-                                                       agspak.de/pluriversum
mГӨrchen. Hundertundeine Legende Гјber Г–kono-         Diese Rezension ist in einer lГӨngeren Fassung zu-                                                        Leena Simon: Digitale MГјndigkeit. Wie wir mit     Let the river flow, Regie und Buch:
mie, Arbeit und Soziales; papyrossa Verlag, KГ¶ln    erst verГ¶ffentlicht worden auf: https://www.ioew.   Lest dazu auch den Beitrag von Ashish Kothari        einer neuen Haltung die Welt retten kГ¶nnen. Art   Ole GiГҰver, Norwegen/Schweden/Finnland/
2023, 270 Seiten, 19,90 Euro                        de/blog-postwachstum                                auf Seite 7.                                         dвҖҳAmeublement, 336 Seiten, 32 Euro                Deutschland 2023, 122 Minuten
16 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                         DEZEMBER 2023 | NR. 471

TERMINE UND KLEINANZEIGEN


                                                                        TERMINE                                                                                                            IMPRESSUM
                                                                                                                                                                    Monatszeitung fГјr Selbstorganisation
FRIEDENSRATSCHLAG 2023                       die nГӨchsten Schritte hin zu einer        len wir uns aneignen, was Rosa         lutionszeit von1848. Die Berliner
                                             geschlechtergerechteren Ausbil-           Luxemburg unter В»revolutionГӨrer        StraГҹenecken sind mit ihren           Erscheint 11 mal im Jahr ISSN 0178-5737      REDAKTION LГңNEBURG:
   9. & 10. Dezember (Kassel)                dung und Praxis in der Landwirt-          RealpolitikВ« verstand und Anto-        MaueranschlГӨgen Zentren der                                                        Marlene Seibel
                                             schaft aussehen mГјssen.                   nio Gramsci als В»passive Revo-         Г¶ffentlichen Diskussion. Sie wer-     HERAUSGEBER                                  пҖӘ    marlene@marleneseibel.de
Nur in internationaler Kooperati-                                                      lutionВ« bezeichnete. Wir durch-        den zudem Anziehungspunkte            contraste, Verein zur FГ¶rderung von          REDAKTION SPROCKHГ–VEL:
on kГ¶nnen Klimakrise, Hunger-                Ort: UniversitГӨt Kassel,                  streifen Texte von Frigga Haug,        fГјr fliegende HГӨndler, die umher-     Selbstverwaltung und Г–kologie e.V.           Uli Frank
katastrophen und andere globale              Steinstr. 19,                             Nancy Fraser, Gabriele Winker,         ziehen, um an den Brennpunkten        SchГ¶nfelderstr. 41A, 34121 Kassel            пҖӘ    ulifrank@unverdient.de
Probleme abgewendet werden.                  37213 Witzenhausen                        Bini Adamczak und anderen, die         des Г¶ffentlichen Geschehens Ka-                                                    REDAKTION STUTTGART:
In Deutschland muss der einge-               Info: bit.ly/3ueojSJ                      uns unterwegs begegnen. Texte          rikaturen, Flug- oder Zeitschriften   Anfragen: info@contraste.org                 Peter Streiff
schlagene Kurs der weiteren Mi-                                                        werden kostenfrei gestellt, vor        zu vertreiben. In diesem Work-        Verein: vorstand@contraste.org               пҖЁ    (0 71 44) 33 22 56
litarisierung, des Abbaus demo-                                                        Ort gemeinsam gelesen und in           shop wollen wir gemeinsam auf         Redaktion: redaktion@contraste.org           пҖӘ    peter.streiff@netz-bund.de
kratischer Rechte, des Angriffs              WINTERCAMP                                eigene Worte Гјbersetzt. Alle Ge-       den Anteil der В»Arbeiteraristokra-    www.contraste.org                            REDAKTION VERDEN :
auf die Meinungsfreiheit und der                                                       schlechter sind willkommen!            tie der Drucker und SetzerВ« und                                                    Uwe Ciesla
zunehmenden rassistischen Гңber-                        im Waldgarten                                                          deren AktivitГӨten schauen, sowie      CONTRASTE wird von etwa 20 Redak-            пҖӘ    kontakt@finkenburg.info
griffe auf GeflГјchtete und Vertrie-                                                    Ort: ZAKK, Fichtenstr. 40,             eigene FlugblГӨtter herstellen.        teur*innen erstellt. Sie schreiben aus       REDAKTION GRAZ:
bene gestoppt werden. Das ist                  15. bis 22. Dezember (Verden)           40233 DГјsseldorf                                                             Гңberzeugung und ohne Bezahlung. Die          Brigitte Kratzwald
unsere Aufgabe. Es ist notwendig,                                                      Info: bit.ly/3SGDDld                   Ort: Buchdruckmuseum,                 Informationen und Artikel flieГҹen Гјber die   пҖЁ    0043-699 11 28 65 57
gemeinsam klare Positionen im                Allmende e.V. lГӨdt alle Menschen                                                 LimmerstraГҹe 43,                      Regional-und Fachredaktionen zusam-          пҖӘ    brigitte.kratzwald@commons.at
Kampf fГјr Frieden, internationale            herzlich ein, die schon einmal                                                   30451 Hannover                        men. Aboverwaltung und Vertriebsvorbe-       REDAKTION KLAGENFURT:
SolidaritГӨt und Zusammenarbeit               das Projekt besucht haben oder            WORKSHOPS                              Info: bit.ly/3SN2gwq                  reitung und Rechnungsstellung erfolgt        Hans Wieser (Termine)
zu formulieren.                              es jetzt kennenlernen wollen.                                                                                          Гјber das Contraste-BГјro in Kassel.           пҖӘ    hans.wieser@contraste.org
   Bereits am 8. Dezember findet             Wir wollen unter anderem Wild-                Presse- und Interview
um 19 Uhr im Cafe Buch-Oase,                 gehГ¶lze wie Haseln, Eichen und                 Schnupper-Training                FORTBILDUNG                           V.I.S.D.P.: Regine BeyГҹ
GermaniastraГҹe 14, ein Kulturpro-            Birken entfernen und den langen                                                                                        Es gilt die Anzeigenpreisliste 2023.         ANZEIGEN
gramm mit Liedern und Texten fГјr             Zaun flicken. Neben der Arbeit ist        20. Januar, 11 bis 14 Uhr (Berlin)        KonfliktTransformation                                                          Kai BГ¶hne
den Frieden statt.                           besonders abends viel Raum fГјr                                                                                         REDAKTION BERLIN:                            пҖӘ    anzeigen@contraste.org
                                             Austausch, Musik, Spiele und so           FГјr den Erfolg der XR-Bewegung           13. April 2024 bis 26. Januar       Ulrike Kumpe
Ort: BГјrgerhaus,                             weiter. Wir kochen selbst und             (extinction rebellion) ist Presse-            2025 (Hannover)                пҖӘ    ulrike.kumpe@contraste.org              ABOVERWALTUNG
HollГӨndische Str. 74,                        vegan. Da es kalt ist, werden wir         arbeit sehr wichtig, ebenso inte-                                            REDAKTION BREMEN:                            Eva Schmitt
34127 Kassel                                 nicht im Garten campen, sondern           ressierte Menschen, welche die         In fГјnf SeminarblГ¶cken habt ihr       Bernd HГјttner (Rezensionen)                  пҖӘ    abos@contraste.org
Info: bit.ly/3SLzrRn                         im beheizten Seminarbereich des           Arbeit von XR aktiv unterstГјtzen.      die MГ¶glichkeit, die Gewaltfreie      пҖӘ    bernd.huettner@contraste.org
                                             Г–kozentrums schlafen. Wegen               In diesem Training wird grundle-       Kommunikation (GfK) nach Mar-         REDAKTION ELBSANDSTEINGEBIRGE:               BILDREDAKTION
                                             begrenzter Teilnehmer*innenzahl           gendes Wissen zur Pressearbeit         shall Rosenberg in Theorie und        Johannes Dietrich                            Regine BeyГҹ und Eva Sempere
VERANSTALTUNGSREIHE                          wird um frГјhzeitige Anmeldung             vermittelt und die MГ¶glichkeit ge-     Praxis zu lernen. Die Seminar-        пҖӘ    johannes.dietrich@contraste.org
                                             gebeten.                                  boten, dieses Wissen spielerisch       termine finden im Rahmen einer        REDAKTION FREIBURG:                          LAYOUT
      Geschlecht. Macht.                                                               zu erproben. Der Workshop wird         festen Fortbildungsgruppe alle        Burghard Flieger (Genossenschaften)          Eva Sempere
       Landwirtschaft                        Ort: ArtilleriestraГҹe 6,                  auf Deutsch gehalten und richtet       zwei Monate, jeweils Samstag          пҖЁ    (07 61) 70 90 23                        пҖӘ    layout@contraste.org
                                             27283 Verden                              sich an alle Menschen, egal ob mit     und Sonntag statt. Der Abstand        пҖӘ    genossenschaft@t-online.de
  14. Dezember bis 1. Februar                Info: bit.ly/40EB0SL                      oder ohne Vorerfahrungen.              zwischen den Seminaren ermГ¶g-         REDAKTION GГ–TTINGEN:                         TERMINE
     2024 (Witzenhausen)                                                                                                      licht euch, Erfahrungen mit den       Kai BГ¶hne (Anzeigen)                         Hans Wieser
                                                                                       Ort: OberlandstraГҹe 26-35,             erworbenen GfK-Kenntnissen            пҖӘ    kai.boehne@contraste.org                пҖӘ    termine@contraste.org
In dieser zweiten HГӨlfte der Veran-          SEMINARREIHE                              12099 Berlin                           zu sammeln. Die feste Teilneh-        REDAKTION HAMBURG:
staltungsreihe werden die Erfah-                                                       Info: bit.ly/3LYTYxD                   mer*innen-Gruppe bildet hierzu        Hilmar Kunath                                IT-BETREUUNG
rungen von queeren Menschen in                      Die Welt verГӨndern,                                                       einen sicheren Rahmen. In der         пҖЁ    (0151) 18 39 18 76                      Vadim und Steffen, netz.koop eG
gГӨrtnerischen Projekten und die                     denn sie braucht es                                                       GfK geht es nicht nur um Kom-         пҖӘ    hh.kunath@web.de                        https://netz.coop
Potentiale und Grenzen alternati-                                                         Die revolutionГӨre Kraft             munikation in schwierigen Situa-      REDAKTION KASSEL:                            пҖӘ    webmaster@contraste.org
ver Betriebsformen innerhalb der                ab 17. Januar, 19 bis 21 Uhr                 des Buchdrucks                   tionen, sondern auch darum, gut       Regine BeyГҹ
kapitalistischen Produktionswei-                        (DГјsseldorf)                                                          fГјr sich selbst zu sorgen und die     пҖӘ    regine.beyss@contraste.org              DRUCK
se beleuchtet. Wir schauen uns                                                          23. Januar, 17 Uhr (Hannover)         eigene Kraft und Ausrichtung zu       REDAKTION KГ–LN/BONN:                         Freiburger Druck GmbH und Co KG
die Erfolge und aktuellen KГӨmpfe             Feminismus zwischen Reform                                                       bewahren.                             Heinz Weinhausen
von Frauen und Queers innerhalb              und Revolution. In einem weiten           FlugblГӨtter und Proklamationen                                               пҖЁ    (01 70) 58 38 900                       Facebook: www.facebook.com/
der internationalen kleinbГӨuerli-            Feld voller WidersprГјche wollen           wurden nach Aufhebung der              Ort: Seminarhaus,                     пҖӘ    heinz.weinhausen@contraste.org          contrastemonatszeitung
chen Bewegung an, bevor wir in               wir uns auf die Suche machen              Pressezensur zu dem fГјhrenden          Rumannstr. 15,                        Ariane Dettloff                              Mastodon:
der abschlieГҹenden Podiums-                  nach MГ¶glichkeiten, feministisch          Kommunikationsmittel der Ber-          30161 Hannover                        пҖЁ    (02 21) 31 57 83                        bewegung.social/@contraste
diskussion die Frage stellen, wie            wirksam einzugreifen. Dazu wol-           liner Г–ffentlichkeit in der Revo-      Info: bit.ly/3QGwIWD                  пҖӘ    ariane.dettloff@contraste.org           Instagram: contrastemonatszeitung



LESER*INNENBRIEF                                                                       ANZEIGEN



Lieber Leser*innenschaft, liebe Herausgeber*innen,

schon in der Гңberschrift des Artikels steckt die dreiste LГјge: LeerВӯ
stand zu Wohnraum umwandeln (siehe CONTRASTE Nr. 469, OkВӯ
tober 2023). Niemand der hier Schreibenden war, wie ihr Artikel
suggeriert, an dem bald vier Jahre andauernden Prozess, den LeerВӯ
stand in der HabersaathstraГҹe 40- 48 zu beenden, beteiligt. Weder
bei den Besetzungen, noch im Kampf danach. Stattdessen fГјhrt
diese Gruppe ein selbstgerechtes, unsolidarisches Eigenleben,
bedroht den gesamten Rest der Bewohnerschaft und befeuert die
AbrissplГӨne des EigentГјmers von innen.
   Einige Beispiele: Eine ukrainische GeflГјchtete mit ihren beiВӯ
den Kindern wird aus ihrer Wohnung gedrГӨngt, zugunsten eines
FLINTA* Safe Space, so zum Beispiel fГјr eine deutsche, bestens
vernetzte Linksautonome, die aus ihrer WG raus will. Eine SargВӯ
attrappe wurde vor der TГјr eines ihnen unliebsamen MieteraktiВӯ
visten platziert. Einem Bewohner mit massiver Mobbingerfahrung
wird В»Du OpferВ« an die TГјr geschmiert, woraufhin er zweimal
versucht, sich das Leben zu nehmen.
   Bald zwei Jahre des Terrors dieser Gruppe (В»SchneckengangВ«)
liegen hinter uns Bewohner*innen und Aktiven der HabersaathВӯ
straГҹe. Die Liste der Angriffe und Verletzungen gegen uns ist lang.
Das Schweigen der stadtpolitischen Szene dazu ist laut.
                                                                                              XXIX. INTERNATIONALE                                                                                                               aaa 306:
                                                                                                                                                                                                                          im Oktober 2023
   Dass eine gewalttГӨtige Gruppe, die noch dazu den Feminismus
aufs Schlimmste missbraucht, ihre ErzГӨhlung weiter unbehelВӯ
                                                                                              ROSA-LUXEMBURG-                                                                                                                 Soziale
ligt verbreiten darf, zum Beispiel in der CONTRASTE, ist nicht
nachvollziehbar. Dabei hГӨtte es wenig Aufwand bedurft, zu reВӯ                                 KONFERENZ                                                                                                                Bewegungen
                                                                                                                                                                                                                            in Zeiten
cherchieren, um wen es sich bei den В»Neuen Bewohner*innen                                                                                                                                                            multipler Krisen
                                                                                              SONNABEND 13. JANUAR 2024
                                                                                                                                                                              anti atom aktuell
Ha46В« handelt. Mehrere Г¶ffentliche Statements, Hilferufe und
Betroffenenberichte liegen lГӨngst vor. Wenig Aufwand und etwas                                   TEMPODROM
Mut. Doch daran scheint es einen eklatanten Mangel zu geben.                                  MГ–CKERNSTR. 10, 10963 BERLIN (S-BHF. ANHALTER BAHNHOF)                          Tollendorf 9 | 29473 GГ¶hrde | www.anti-atom-aktuell.de
   Eine Linke, die ihre Augen verschlieГҹt vor TГӨter*innen in den eigeВӯ
nen Reihen und ein Journalismus, der versГӨumt, kritisch zu hinterfraВӯ
gen und Inhalte zu prГјfen, sind ein wahrlich erschГјtterndes Zeugnis                           Tickets und weitere Infos unter                                                                   Kleinanzeigen
fГјr den Zustand einer sich links nennenden politischen Szene.
                                                                                              jungewelt.de/rlk                                                          Wir bieten Initiativen und Projekten hier Platz fГјr ihre Gesuche und
                                                                                                                                                                        Angebote. Die Kleinanzeigen sind kostenlos. Wir freuen uns Гјber
                                        Annegret, Initiative Leerstand Hab-Ich-Saath                                                                                    eine Spende! Die Redaktion behГӨlt sich eine Auswahl der gesende-
                                                                                                                                                                        ten Kleinanzeigen vor. Bitte schickt eure Anzeigentexte an:
Die CONTRASTE-Redaktion beschГӨftigt sich bei ihrem Winterplenum im Januar mit                                                                                                                   koordination@contraste.org
dieser Kritik und nimmt danach Stellung. Lest dazu auch den Beitrag auf Seite 4.
