481
        contraste
            zeitungfГјrselbstorganisation
                            41. JG.                        5'20 EURO                         OKTOBER 2024                          www.contraste.org

NACHRICHTEN 		                           PROJEKTE                                       BEWEGUNG                                   BIOTONNE
Das BГјndnis Klinikrettung                 Selbstverwaltet: Warum sich der Ge-            Die Vergesellschaftungsbewegung               Die BaseG hat das AuГҹengelГӨnde
stellt sich dem Kahlschlag der            denkort ehemaliges KZ Uckermark                kann einen wesentlichen Beitrag zur           der Gemeinschaft Lebensbogen
Krankenhausreform entgegen.               von anderen unterscheidet.                     Transformation leisten.                       krГӨftig umgestaltet.

                               3 			                                         5                                           6                                       13

                                          40 Jahre CONTRASTE




p Geschichte in Bildern: So hat sich das Erscheinungsbild der CONTRASTE in den letzten 40 Jahren verГӨndert.                                    		            			                     Collage: Eva Sempere/CONTRASTE-Archiv



                          Die GrГјndung der Zeitung CONTRASTE ist mit vielfГӨltigen StrГӨngen, Erinnerungsfetzen, Namen und Ereignissen zu Beginn der 1980er-Jahre
                            verbunden. Die Bewegung der selbstverwalteten Betriebe befand sich auf ihrem HГ¶hepunkt. Als Kumulationspunkt dafГјr erwies sich die
                           В»Projektemesse 1984В«. Hier entstand die Idee, die hinter der GrГјndung und Entwicklung der CONTRASTE steckt: eine Zeitung Гјber und fГјr
                                                                                  selbstverwaltete Betriebe.


BURGHARD FLIEGER,                                Bis dahin war die В»BetriebszeiВӯ             meine Mitarbeit signalisiert. WirkВӯ          So kГјmmere ich mich jeden Monat          der Kritik der Arbeit von Heinz WeinВӯ
REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN                    tung in der tazВ« zeitweise monatlich           lich aktiv wurde ich allerdings erst,        (mit seltenen Ausnahmen) um die          hausen. Mit wenigen Ausnahmen
                                              erschienen, um kontinuierlich Гјber             als mich Dieter Poschen aufgrund             Genossenschaftsseite und regelmГӨГҹiВӯ      handelt es sich nur um AuszГјge aus
Schon 1983 waren zur Projektemesse            die Entwicklungen der SelbstverВӯ               meiner vielfГӨltigen AktivitГӨten Гјber         ge Schwerpunkte zum Thema.               den Originaltexten. Haben sie eure
auf dem GelГӨnde der ArbeiterselbstВӯ           waltungsbetriebe zu berichten. Den             und fГјr neue GenossenschaftsgrГјnВӯ               Entscheidend ist fГјr mich: Bei        Neugierde geweckt, kГ¶nnt ihr ja auf
hilfe (ASH) Frankfurt, der KrebsВӯ             Macher*innen der Szene war das zu              dungen direkt auf eine regelmГӨГҹige           CONTRASTE finden sich immer              unser neues Archiv zugreifen. AuГҹerВӯ
mГјhle, 200 Kollektivist*innen aus             wenig diskursiv. Etwas Neues, der              Mitarbeit zum Thema GenossenВӯ                wieder tolle Redakteur*innen zusamВӯ      dem kГ¶nnt ihr auf Seite 7 einen Text
50 Betrieben angereist. 1984 kamen            StГӨrke der Bewegung Angemessenes,              schaften ansprach. Da hatte ich mein         men, die gemeinsam mit viel EngageВӯ      Гјber Anarchismus lesen, den Horst
Гјber 200 Betriebe und weit Гјber 400           sollte her. DarГјber wurde in einer der         erstes Buch В»ProduktivgenossenВӯ              ment und Kompetenz an Themen             Stowasser 1988 fГјr die CONTRASTE
Menschen, die sich gemeinsam einer            Arbeitsgruppen wГӨhrend der ProjekВӯ             schaften oder der Hindernislauf zur          rund um Selbstorganisation arbeiten      geschrieben hat. Wir wГјnschen eine
hoch interessierten Г–ffentlichkeit mit        temesse 1984 und auf dem SommerВӯ               SelbstverwaltungВ« und meine erste            вҖ“ und wie dadurch eine bessere Welt      anregende LektГјre.
ihren Entwicklungen und Produkten             seminar des TAK AГ– 1984 diskutiert.            GrГјndung В»Genossenschaft Berliner            entstehen kГ¶nnte. Das ist das Beste,
vorstellten. Die Ideen zur GrГјndung           Mehrere Kollektive erklГӨrten sich              IngenieurkollektiveВ« mit Wuseltronik         was mir passieren konnte.
der Г–kobank, des Verbands der selbstВӯ         bereit, rotierend die Redaktion fГјr            im Mehringhof schon auf den Weg
verwalteten Betriebe in Hessen bis            eine monatlich erscheinende Zeitung            gebracht.                                        Schwerpunkt zu 40 Jahren                         ZUSГ„TZLICHES
hin zur Initiierung einer Zeitung fГјr         zu Гјbernehmen.                                                                                                                                     EXEMPLAR
Selbstverwaltung sind nur ein kleiner            Ein passender Name fГјr das neue                    KontinuitГӨt Redaktion                 Unser JubilГӨumsschwerpunkt beginnt
Ausschnitt der vielfГӨltigen DiskussioВӯ        Flaggschiff der Bewegung wurde                         Genossenschaften                     mit GlГјckwГјnschen von langjГӨhrigen                Liebe Abonnent*innen, als
nen und Initiativen, die jahrelang die        schnell gefunden. Das В»HandelsblattВ«                                                        Wegbegleiter*innen: auf Seite 9 von               ein        JubilГӨumsgeschenk
neuen sozialen Bewegungen prГӨgten.            war Sprachrohr der etablierten WirtВӯ           Mein Engagement fГјr eine bessere             John Holloway, auf Seite 10 von GiseВӯ             bekommt ihr diesen Monat
                                              schaft. Die selbstverwaltete WirtВӯ             Welt durch alternativГ¶konomische             la Notz. Ebenfalls auf Seite 10 ein               ein zweites CONВӯ       TRASTE-
  Wandelsblatt als Flaggschiff                schaft fГјr den Wandel sollte deshalb           Genossenschaften hat mich seit dieser        Text Гјber die interne Entwicklung der             Exemplar kostenlos dazu ge-
       der Bewegung                           В»WandelsblattВ« heiГҹen. Die ProvokaВӯ            Zeit nicht mehr losgelassen. So bin ich      CONTRASTE von 1985, der bis heute                 liefert. Wir freuen uns, wenn
                                              tion wurde dadurch verstГӨrkt, dass             auch der Mitarbeit bei der CONTRASВӯ          noch eine gewisse AktualitГӨt hat. Auf             ihr dieses Exemplar an interes-
Namen wie Karl Bergmann von der               die Gestaltung des Zeitungskopfes              TE als Redaktion Genossenschaften            den Seiten 11 und 12 kГ¶nnt ihr Texte              sierte Menschen weitergebt!
ASH, Rolf Schwendter, В»Professor fГјr          eng an das Design des Handelsblatts            treu geblieben. Mehrfach wollte ich          aus vergangenen CONTRASTE-AusgaВӯ                  So wollen wir unsere Zeitung
abweichendes VerhaltenВ« an der Uni            angelehnt war. Prompt erzwang eine             allerdings В»gehenВ«. Einzelnen aktiВӯ          ben lesen. Die Auswahl ist uns nicht              und die Ideen der Selbstorga-
Kassel und bekanntester Akteur des            Klage des Handelsblatts eine NamensВӯ           ven Kollektivist*innen war ich mit           leicht gefallen, denn so vieles ist in            nisation bekannter machen.
TAK AГ– (Theoriearbeitskreis AlternaВӯ          ГӨnderung. Als Provisorium, das sich            meinem Eintreten fГјr die GenossenВӯ           diesen Jahren geschehen. Weil die                 Um die CONTRASTE finanziell
tive Г–konomie), Jutta Gelbrich vom            bis heute gehalten hat, wurde auf den          schaftsidee, obwohl ich diese wesentВӯ        CONTRASTE aus dem Umfeld selbstВӯ                  auf sichere FГјГҹe zu stellen,
В»Verein Freunde und FГ¶rderer der              Namen CONTRASTE ausgewichen,                   lich demokratischer ausgestalten will,       verwalteter Betriebe entstand, stehen             brauchen wir auГҹerdem mehr
Г–kobank e.V.В« oder Dieter Poschen von         um einem teuren Prozess aus dem                zu konservativ. Sie wollten konseВӯ           Texte darГјber am Beginn. Burghard                 Abonnent*innen вҖ“ und viel-
ZГјndsatz spielten sehr unterschiedliВӯ         Weg zu gehen. В»Wer das Geld hat,               quentere Formen gleichberechtigten           Flieger hat bereits 1989 Гјber GenosВӯ              leicht kann dieses Leseexem-
che und dennoch sehr wichtige Rollen.         hat вҖҰ. keinen HumorВ« war der Titel             Arbeitens umsetzen mit utopischeren          senschaften und Digitalisierung                   plar ja die eine oder den ande-
Der Vielzahl der Akteur*innen, die            des abschlieГҹenden Kommentars in               gesellschaftlichen Formen des Г¶konoВӯ         geschrieben, Elisabeth VoГҹ warf 1991              ren von unseren lesenswerten
fГјr Initiierung und BestГӨndigkeit der         der CONTRASTE zu diesem Thema.                 mischen Wandels. Dieter Poschen              nach der Wiedervereinigung einen                  Inhalten Гјberzeugen.
Zeitung wichtig waren und sind, wird             Ich selbst war, vor allem bei den           wehrte mehrere massive Angriffe вҖ“            Blick auf die Entstehung selbstorgaВӯ
mit diesen Namen aus der Anfangszeit          Diskussionen auf den TAK AГ–-SemiВӯ              leicht unter der GГјrtellinie вҖ“ gegen         nisierter Lebensgemeinschaften im                 Viele GrГјГҹe
selbstverstГӨndlich nur unzureichend           naren, von Beginn an in die ГңberleВӯ            mich ab, so dass ich trotz zeitweiliger      Osten. Weitere BeitrГӨge handeln von               aus der
Rechnung getragen.                            gungen eingebunden und hatte auch              ZwiespГӨltigkeit dabeigeblieben bin.          einer Frauengenossenschaft und von                CONTRASTE-Redaktion
2 CONTRASTE                                                                                                                                                                                  OKTOBER 2024 | NR. 481

ГңBER UNS

                                                                                                            BLICK VOM MAULWURFSHГңGEL



INHALTSVERZEICHNIS                                                                                                                      EIN REVOLUTIONГ„RES TIER
                                                                                                                                                           VON BRIGITTE KRATZWALD




NACHRICHTEN                         SEITE 3            SCHWERPUNKT
   GEMEINGUT IN BГңRGER*INNENHAND                        		                                 SEITE 9
   COMMONIEBRIEF OYA                                      HOFFNUNG IN HOFFNUNGSLOSEN ZEITEN
                                                                                                            Г„ltere Leser*innen werden sich noch erinnern:                 Es folgt der Hinweis, dass bereits Marx die
PROJEKTE                            SEITE 4             		                              SEITE 10            FГјr viele Jahre hieГҹ diese Kolumne В»Elis CornerВ«.           Metapher des Maulwurfs als Bodenbereiter fГјr
   TISCHLER*INNENTREFFEN                                  EINE ZEITUNG WERDEN IST NICHT SCHWER (1985)       Elisabeth VoГҹ, die groГҹen Anteil daran hat, dass            die Revolution verwendet habe. Meine RecherВӯ
   AG BERATUNG                                            FENSTER IN EINE ANDERE WELT                       die CONTRASTE ihr 40-jГӨhriges JubilГӨum erleВӯ                chen ergeben: TatsГӨchlich, im 18. Brumaire
                                                                                                            ben kann, schrieb dort aus persГ¶nlicher Sicht               beschreibt Marx die langsamen, verborgenen
PROJEKTE                            SEITE 5             		                              SEITE 11            Гјber aktuelle Themen. Nach ihrem Ausscheiden                Vorbereitungen der Revolution und meint,
   GEDENKORT EHEMALIGES KZ UCKERMARK                      GEMГңSEHELD*INNEN E.V.                             aus der CONTRASTE-Redaktion Гјbernahmen                      wenn die Vorarbeit vollbracht sei, В»wird Europa
                                                          VOLLKORNBГ„CKEREI IN KREUZBERG (1985)              Uli Frank und ich diese Aufgabe. Wir standen                von seinem Sitze aufspringen und jubeln: вҖәBrav
BEWEGUNG                            SEITE 6               SELBSTVERWALTETER TISCHLEREIEN (1986)             vor der Herausforderung, einen Namen dafГјr zu               gewГјhlt, alter Maulwurf!вҖ№В« Nun, diese ProphezeiВӯ
   VERGESELLSCHAFTUNG, SYSTEM CHANGE CAMP                 IT-UNTERNEHMEN ALS VORREITER (1989)               finden. Die Zeit und die Koordination drГӨngten,             ung ist nicht in ErfГјllung gegangen, das wissen
                                                                                                            wir Гјberlegten am Telefon, es fiel uns nichts               wir heute. Der Maulwurf jedoch grГӨbt, so meint
BEWEGUNG                            SEITE 7             		                              SEITE 12            ein. В»Uli, was siehst du gerade?В«, fragte ich. Uli          zumindest Daniel Loick, fleiГҹig weiter. In einem
   SELBSTVERWALTUNG & ANARCHIE (1988)                     EIN KLEINES GALLISCHES DORF (1991)                stand gerade mit dem Auto auf einem Parkplatz               Beitrag vom Deutschlandfunk zum Thema heiГҹt
                                                          WEIBERWIRTSCHAFT EG (1995)                        und wartete auf eine Freundin. В»Eine Wiese mit              es: В»Denn wenn der Maulwurf eines verkГ¶rpert,
ГңBER DEN TELLERRAND                 SEITE 8               KRITIK DER ARBEIT (1998)                          MaulwurfshГјgelnВ« war seine Antwort. So kam                  dann das Prinzip Hoffnung, auch in Zeiten der
   50 JAHRE В»PLANET DER HABENICHTSEВ«                                                                        diese Kolumne zu ihrem Namen: В»Der Blick vom                Finsternis. Also grГӨbt er weiter, noch immer
   RECHTSTICKER                                         BIOTONNE		                      SEITE 13            MaulwurfshГјgelВ«. Wir dachten dabei an GrasВӯ                 vergeblich, aber mit guter Zuversicht.В«
                                                          BASEG SOMMERTREFFEN                               wurzelbewegungen und einen Blick darГјber                      Gerade zu unserem JubilГӨum gefГӨllt uns
                                                                                                            hinaus, aber doch nicht von so hoch, dass man               der Vergleich. Beharrlichkeit, Ausdauer und
                                                        KUNST & KULTUR                   SEITE 14           die Graswurzeln Гјbersehen kann.                             Zuversicht machten es mГ¶glich, im Anschluss
                                                          RUDOLSTADT-FESTIVAL                                  Nun lese ich in der Schweizer WOZ ein InterВӯ             an alte linke Tradition und gleichzeitig am Puls
   contraste-Newsletter                                                                                     view mit dem Philosophen Daniel Loick Гјber                  der Zeit. Wir wГјhlen weiter, schauen manchВӯ
                                                        REZENSIONEN                     SEITE 15            dessen neues Buch В»Die Гңberlegenheit der UnterВӯ             mal aus unserem HГјgel heraus, um den ГңberВӯ
    Du willst regelmГӨГҹig Infos aus unserer Redakti-       UMVERTEILUNG DES REICHTUMS                        legenВ«, erschienen 2024 im suhrkamp Verlag.                 blick nicht zu verlieren. Wir suchen weiterhin
   on? Kein Problem. Trag dich einfach in unseren         DER DIE DADA                                      Гңberrascht erfahre ich, dass der Maulwurf der               im Untergrund nach dem В»Neuen im AltenВ«.
   neuen Newsletter ein und wir informieren dich je-      MACHTГңBERNAHME                                    Held dieses Buches sei. Das weckte mein Interesse           Schreiben weiterhin Гјber die alltГӨglichen RevoВӯ
   den Monat Гјber aktuelle Themen, Abo-Aktionen           WIR SIND SO FREI                                  und so lese ich weiter, der Maulwurf sei eigentВӯ            lutionen an den Graswurzeln unserer GesellВӯ
   und Neuigkeiten aus der Redaktion.                     BERGBAUERN                                        lich ein revolutionГӨres Tier! В»Er wГјhlt beharrlich,         schaften und Гјbernehmen gerne die Rolle der
                                                                                                            untergrГӨbt starre Strukturen, macht den Boden               HoffnungstrГӨgerin. So wie es Larissa von den
   www.contraste.org/newsletter                         TERMINE, KLEINANZEIGEN SEITE 16                     locker, bringt ihn vielleicht sogar zum Beben. (...)        Frankfurter GemГјseheld*innen im Interview
                                                          IMPRESSUM                                         Vielleicht ist es im Untergrund also gar nicht so           in der September-CONTRASTE gesagt hatte:
                                                                                                            ungemГјtlich, wie viele meinen, sondern sogar                В»Jedes unserer Projekte ist ein Leuchtfeuer, das
                                                                                                            interessanter als am Licht.В«                                ganz weit strahlen kann.В«




              contraste-WundertГјte                                                                                Oktober: 40 Jahre вҖ“ 40 Euro
                                                                                                               Auch wenn wir unsere Abo-Preise erhГ¶hen mussten,
                                                                                                               wollen wir dennoch unser 40. JubilГӨum feiern und fГјr
                                                                                                               eine besondere Abo-Aktion nutzen: Wer im Oktober ein
                                                                                                               Jahresabo bestellt, bekommt es zum gГјnstigen Preis
                                                                                                               von 40 Euro. Dazu gibt es ein Buchgeschenk oben-
                                                                                                               drauf! ErzГӨhlt euren Freund*innen und Bekannten
                                                                                                               davon вҖ“ als Vorgeschmack kann das zweite Exemplar
                                                                                                               dienen, das ihr mit dieser Ausgabe bekommen habt.

                                                                                                               Einfach eine Mail schreiben an: abos@contraste.org

                                                                                                                481 x CONTRASTE fГјr alle
                                                                                                               AuГҹerdem Г¶ffnen wir als JubilГӨumsgeschenk auf un-
                                                                                                               serer Homepage unser PDF-Archiv mit allen Ausgaben
                                                                                                               bis heute gratis fГјr alle interessierten Menschen. Die ГӨl-
                                                                                                               teren Ausgaben sind OCR-mГӨГҹig eingelesen, dadurch
                                                                                                               sind die Texte auch kopierbar. 40 Jahre online вҖ“ viel
                                                                                                               SpaГҹ beim StГ¶bern!
                                                                                                               Link: www.contraste.org/pdf-archiv




В»AKTION 2024В«



               Wieder ein CONTRASTE-Wunder                                                                                                                              Wir danken den
Liebe Leser*innen,                                     auf Seite 10. Besonders heikel wurde es im MГӨrz
                                                       2013, als Endredakteur Dieter Poschen unerwarВӯ
                                                                                                            notwendig gewordene Angleichung der HonoraВӯ
                                                                                                            re absichern, da sich die PreiserhГ¶hung erst nach
                                                                                                                                                                        Spender*innen
es ist ein geradezu groГҹes Wunder, dass die            tet starb. Er war von Anfang an unser Fels in der    und nach in den Einnahmen bemerkbar machen                  H.H.                                     10,00
CONTRASTE seit dem Oktober 1984 Monat                  Brandung, nachzulesen in unseren Erinnerungen        wird. Endlich ist einmal ein В»WeihnachtsgeldВ«               M.A.                                     38,00
fГјr Monat, Jahr fГјr Jahr damit durchgehalten           der Ausgabe Nr. 343.                                 fГјr unsere HonorartГјchtigen mГ¶glich. Auch eine              Tim Weinert                              10,00
hat, Neues aus der selbstorganisierten Welt zu            Auch dieses Jahr schien der eine FuГҹ nГӨher        neue Werbeaktion wird geplant. Herzlichen                   D.J.                                     20,00
verГ¶ffentlichen. Von Anfang an gab es nГӨmlich          zum Abgrund zu rutschen, es drohte ein Minus         Dank allen UnterstГјtzer*innen der diesjГӨhrigen              G.H.                                    100,00
eine groГҹe Diskrepanz von Leidenschaft und             von mehr als 2.000 Euro bei unserer jГӨhrlichen       Spendenaktion, insbesondere unserem Spender                 L.C.+L.M.                                 8,00
Auflage. Stets mit einem FuГҹ am wirtschaftliВӯ          Spendenaktion. Die unglaubliche Rettung kam          Armin Scholl fГјr 10.000 Euro.                               Wolfgang Jakob                          100,00
chen Abgrund engagierten sich dennoch rГјhrige          in fast letzter Minute. Gleich 10.291 Euro gingen      Vier neuen Abos stehen drei KГјndigungen                   W.A.                                      5,00
Zeitungsmacher*innen und groГҹzГјgige SpenВӯ              auf unser Konto ein. Damit wurden die anviВӯ          entgegen. Acht Probeabos wurden geordert.                   Armin Scholl                         10.000,00
der*innen unbeirrt davon all die vielen Jahre          sierten 9.000 Euro gleich um 7.806,74 Euro           FГјr Neuabos liegen noch BuchprГӨmien bereit.
fГјr ihre CONTRASTE.                                    Гјbertroffen. Das beruhigt unsere Nerven sehr,
  Von den Schwierigkeiten weiterzumachen,              dass wir endlich eine gute RГјcklage haben.             Aus der CONTRASTE-Redaktion grГјГҹt                                     DIE SPENDENAKTION 2024
zeugt der Archiv-Artikel aus dem Jahre 1985            Dazu kГ¶nnen wir nun unter anderem unsere                                                     Heinz Weinhausen                  IST ABGESCHLOSSEN.




    Das Zeitungsprojekt CONTRASTE bekam fГјr die Aktion 2024                                                                                         Spendenticker В»Aktion 2024В«

                                              16.806,74 Euro.
                                                                                                                           182 % finanziert                16.806,74 Euro Spenden       0 Euro fehlen noch



        Spenden fГјr CONTRASTE                                       CONTRASTE E.V.                         IBAN DE41 5519 0000 0231 7600 18                                         BIC MVBMDE55
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                                                 CONTRASTE       3
                                                                                                                                                                                               NACHRICHTEN

KRANKENHГ„USER                                                                                                                                                                                    MELDUNGEN




                              В»HГӨnde weg von unseren Kliniken!В«                                                                                                                                           Abtreibung
                                                                                                                                                                                                          legalisieren
                                                                                                                                                                                                 Zwischen dem 21. und 28.
                                                                                                                                                Г¶konomie вҖ“ noch mehr SchlieГҹungen.               September fanden in ganz
                                                                                                                                                Kleine KrankenhГӨuser sollen zu bloГҹen            Deutschland Aktionen zum Safe
                                                                                                                                                ambulanten Zentren ohne NotfallverВӯ              Abortion Day statt. Aufgerufen zu
                                                                                                                                                sorgung herabgestuft werden. Die                 der Aktionswoche hatte das BГјndВӯ
                                                                                                                                                Finanzierung der KrankenhГӨuser soll              nis sexuelle Selbstbestimmung.
                                                                                                                                                Гјber sogenannte Leistungsgruppen                 2024 sei ein besonders wichtiges
                                                                                                                                                an Mindestfallzahlen und LeistungsВӯ              Jahr fГјr die Legalisierung des
                                                                                                                                                vorgaben geknГјpft werden, was zu                 Schwangerschaftsabbruchs in
                                                                                                                                                AbteilungsschlieГҹungen und einem                 Deutschland, so die VeranstalВӯ
                                                                                                                                                verschГӨrftem Wettbewerb um zu knapВӯ              ter*innen. Denn wГӨhrend eine
                                                                                                                                                pe Mittel fГјhren wird. Aktuell berГӨt             Kommission die Streichung des
                                                                                                                                                der Bundestag die Reform, noch im                В§ 218 aus dem Strafgesetz geprГјft
                                                                                                                                                Oktober soll das zentrale Gesetz verabВӯ          habe, gefГӨhrde gleichzeitig das
                                                                                                                                                schiedet werden.                                 Erstarken von rechten Parteien
                                                                                                                                                   Der Kampf gegen den Kahlschlag                weltweit die reproduktiven RechВӯ
                                                                                                                                                ist zГӨh. Doch die Klinikretter*innen             te. Die Aktivist*innen fordern
                                                                                                                                                verzeichnen auch Erfolge. So wurde               eine Legalisierung und NeureВӯ
                                                                                                                                                in diesem Jahr die geplante SchlieВӯ              gelung des SchwangerschaftsabВӯ
                                                                                                                                                Гҹung der Lungenklinik in Donaustauf              bruchs in Deutschland вҖ“ und zwar
                                                                                                                                                abgewendet. Die im BГјndnis KlinikВӯ               В»legal, einfach und fairВ«.
                                                                                                                                                rettung organisierte Aktionsgruppe                 Unter diesem Motto lГӨuft auch
                                                                                                                                                gegen Kliniksterben in Bayern mobiВӯ              eine Petition an die drei beteiligten
                                                                                                                                                lisierte Widerstand und gewann. Auch             Bundesminister*innen, die online
                                                                                                                                                in Wertheim ging es fГјr das Г¶rtliche             unterzeichnet werden kann:
                                                                                                                                                Klinikum gerade noch gut. Wie viele              innn.it/wegmit218
                                                                                                                                                andere Kliniken war es aufgrund der
                                                                                                                                                Unterfinanzierung in Insolvenz geganВӯ            Links:
                                                                                                                                                gen und sogar geschlossen worden.                https://www.sexuelle-selbstbestimmung.de
                                                                                                                                                Auf den Druck der BevГ¶lkerung hin                https://safeabortionday.noblogs.org
                                                                                                                                                entschied sich die Stadt Wertheim
                                                                                                                                                dafГјr, das ehemalige RotkreuzkliniВӯ
                                                                                                                                                kum zu Гјbernehmen und in kommuВӯ                      Menschenrechte
p Aktion des BГјndnis Klinikrettung im Sommer 2024 in LГјbeck-TravemГјnde. Zum vierten Mal verlieh das BГјndnis dort seinen SchmГӨhpreis fГјr         naler TrГӨgerschaft weiterzufГјhren.                     verteidigen
KlinikschlieГҹer*innen, die Goldene Abrissbirne вҖ“ diesmal an die dort tagende Gesundheitsministerkonferenz. Foto: Gemeingut in BГјrgerInnenhand      HГӨufig werden die KrankenhГӨuser
                                                                                                                                                jedoch trotz Tausender Unterschriften            27 Menschenrechtsorganisationen,
                                                                                                                                                und eines unermГјdlichen BГјrger*inВӯ               WohlfahrtsverbГӨnde und juristiВӯ
Das Kliniksterben hat einen neuen,              weniger verbleibende KrankenhГӨuВӯ                 fenen Landkreisen und Kommunen                 nenengagements geschlossen. Denn                 sche Organisationen haben einen
traurigen HГ¶hepunkt erreicht. Aber              ser mГјssen die Versorgung aller PatiВӯ            hinterlassen sie tiefe Spuren. Ein             die Probleme sind strukturell. Die               gemeinsamen Appell verГ¶ffentlicht,
es kГ¶nnte noch schlimmer kommen:                ent*innen Гјbernehmen. Das fГјhrt zu               weiterer Weg ins Krankenhaus kann              fallabhГӨngige Finanzierung und die               in dem sie an die Bundesregierung
Lauterbachs Krankenhausreform sieht             gravierender Гңberlastung und langen              den Unterschied zwischen Leben                 Erlaubnis, mit dem Betrieb von KranВӯ             und alle demokratischen Parteien
die SchlieГҹung hunderter KrankenhГӨu-            Wartezeiten.                                     und Tod bedeuten, denn im Notfall              kenhГӨusern Gewinne zu erwirtschafВӯ               appellieren, fГјr die Demokratie,
ser vor. Das BГјndnis Klinikrettung stellt          Hauptursache dieser Misere ist,               zГӨhlt die schnelle Erstversorgung der          ten, stehen im Widerspruch zu einer              Rechtsstaatlichkeit und MenschenВӯ
sich diesem Kahlschlag entgegen.                dass der Krankenhausbetrieb seit                 Patient*innen. Mit einer SchlieГҹung            bedarfsgerechten GesundheitsverВӯ                 rechte einzustehen. Sie kritisieren,
Bundesweit setzen sich seine Mitglie-           2003 Гјber sogenannte FallpauschaВӯ                gehen auch ArbeitsplГӨtze verloren,             sorgung. Das BГјndnis Klinikrettung               dass die aktuellen Debatten um
der fГјr den Erhalt wohnortnaher Kran-           len finanziert wird. Die fallabhГӨngige           die eng mit den KrankenhГӨusern                 fordert daher den Stopp der LauterВӯ              asylrechtliche     VerschГӨrfungen
kenhГӨuser ein.                                  Bezahlung fГјhrt zu einer systematiВӯ              verbundene ambulante medizinische              bach-Reform und die EinfГјhrung der               diesen Werten eindeutig widerВӯ
                                                schen Unter- und Fehlfinanzierung                Versorgung wird ebenfalls abgebaut.            Selbstkostendeckung. Das Prinzip ist             sprechen. Denn ZurГјckweisunВӯ
JORINDE SCHULZ,                                 der KrankenhГӨuser und befГ¶rdert                    Das BГјndnis Klinikrettung bГјndelt            einfach: Jedem Krankenhaus werden                gen an den EU-Binnengrenzen
GEMEINGUT IN BГңRGERINNENHAND                    Privatisierungen. Hinzu kommt, dass              seit 2020 die KrГӨfte von Initiativen,          die Kosten, welche fГјr die VersorВӯ               seien eindeutig europarechts- und
                                                die BundeslГӨnder Гјber Jahre hinweg               Organisationen und Einzelpersonen,             gung von Patient*innen entstehen,                menschenrechtswidrig.
Mehr als 15 KrankenhГӨuser wurden                zu wenig in die KrankenhГӨuser invesВӯ             die sich fГјr den Erhalt einer wohnВӯ            erstattet. Damit entfГӨllt der Anreiz,               Die unterzeichnenden OrgaВӯ
seit Jahresbeginn 2024 geschlossen.             tiert haben. Kleine KrankenhГӨuser der            ortnahen Gesundheitsversorgung                 die Grundversorgung abzubauen                    nisationen warnen: Das AsylВӯ
Damit zeichnet sich auch fГјr dieses             Allgemeinversorgung kГ¶nnen daher                 einsetzen. In ihm sind Pfleger*innen,          und auf dem RГјcken von BeschГӨftigВӯ               recht wird, wie schon in anderen
Jahr eine schlimme Bilanz ab. Nach              ihre Kosten nicht decken, hochspeВӯ               Г„rzt*innen und weiteres KrankenВӯ               ten und Patient*innen Gewinne zu                 EU-LГӨndern wie Ungarn oder
und nach verschwinden kleine AllgeВӯ             zialisierte Fachkliniken sind umso               hauspersonal, AntiprivatisierungsaktiВӯ         maximieren. Die Zeit ist reif fГјr einen          Polen zu beobachten, nur das
meinkrankenhГӨuser aus der deutВӯ                 gewinnbringender. 40 Prozent der                 vist*innen und betroffene BГјrger*inВӯ           grundlegenden Richtungswechsel im                erste Ziel von Populist*innen sein.
schen Krankenhauslandschaft. Seit               KrankenhГӨuser gehГ¶ren mittlerweile               nen aktiv. Sie engagieren sich lokal           Krankenhausbereich вҖ“ und der Kampf               Die Angriffe gegen die GrundfesВӯ
den 1990ern sind weit Гјber 500 KranВӯ            privaten TrГӨgern, die sich lukrative             gegen einzelne KrankenhausschlieВӯ              dafГјr wird jetzt gefГјhrt.                        ten unserer Gesellschaft werden
kenhГӨuser verloren gegangen, damit              Behandlungen herauspicken und die                Гҹungen вҖ“ und auf Bundesebene gegen                                                              weitergehen. Die Zivilgesellschaft
hat sich ihre Anzahl um rund ein                KrankenkassenbeitrГӨge als Gewinne                Gesundheitsminister Karl Lauterbachs           Das BГјndnis Klinikrettung wird getragen von      stelle sich gegen politische KrГӨfte,
FГјnftel verringert. Unter dem KlinikВӯ           abfГјhren.                                        Krankenhausreform.                             Gemeingut in BГјrgerInnenhand.                    die ein Interesse an Spaltung und
kahlschlag leiden vor allem lГӨndliВӯ                KrankenhausschlieГҹungen treffen                 Denn Lauterbach bezweckt вҖ“ unterВӯ                                                             Verunsicherung haben.
che Regionen, betroffen sind aber               bundesweit auf den Widerstand der                stГјtzt von privaten KrankenhauskonВӯ            Weitere Infos unter:
auch Ballungszentren. Denn immer                BevГ¶lkerung. Denn in den betrofВӯ                 zernen und neoliberaler GesundheitsВӯ           gemeingut.org/krankenhausschliessungen           Link zum Appell: kurzlinks.de/crvj




ZUR BEILAGE: COMMONIEBRIEF                                                                                                                                                                    ANZEIGE




Vorauslieben und weitermachen, trotz alledem
Seit 15 Jahren berichtet Oya als soli-          Aktivismus, queerfeministische TheoВӯ             der zweiten im Dezember erscheinenВӯ            Bewegungen anknГјpfen, zeigt jedoch
darisches Medienprojekt vom Gemein-             rie und Praxis, solidarische LandwirtВӯ           den das В»ScheiternВ«. Unter В»HoffenВ«            gerade, dass sie nicht gescheitert sind:
schaffen, notwendigen Tun und gleich-           schaft und CSX. Der aktuelle CommoВӯ              verstehen wir nicht die Annahme,               Es ist nie vergebens, das gute Leben
wГјrdigen Miteinander вҖ“ anfangs als              niebrief liegt dieser JubilГӨumsausgabe           dass alles schon gutgehen werde,               vorauszulieben und mit dem NahelieВӯ
zweimonatig erscheinendes Magazin,              von CONTRASTE bei. Wir freuen uns,               sondern die verkГ¶rperte Gewissheit,            genden und NГӨhrenden weiterzumaВӯ
seit 2023 in neuem Gewand: Гңbers                wenn die Commoniebriefe an vielfГӨlВӯ              dass etwas Sinn ergibt вҖ“ ganz gleich,          chen, trotz alledem!
Jahr in drei schlanken Commoniebrie-            tigen Orten prГӨsent sind, so dass sie            wie es ausgeht. Das sprichwГ¶rtliche              KГјnftig wГјnschen wir uns den
fen und zum Jahresende hin in einem             auch Menschen, die wenig mit diesen              вҖ“ und vor allem das konkrete! вҖ“ ApfelВӯ         Aufbau dezentraler Verteilstationen
dicken Buch, dem Oya-Almanach (siehe            Themen vertraut sind, erreichen. Ihr             bГӨumchen zu pflanzen und zu gieГҹen,            landauf, landab, an denen CommoВӯ
GesprГӨch in CONTRASTE Nr. 472).                 wollt Commoniebrief stapelweise                  ist aus sich heraus sinnhaft, egal was         niebriefe und Almanache direkt abgeВӯ
                                                auslegen? Eine kurze Mail an leseserВӯ            kommen mag. Der nГӨchste Almanach               holt, GesprГӨche mit Gleichgesinnten
OYA-REDAKTION                                   vice@oya-online.de mit dem Betreff               nimmt den allenthalben sichtbaren              gefГјhrt und Vernetzungen geknГјpft
                                                В»10 auf einen StreichВ« genГјgt!                   Umstand in den Blick, dass wir Teil            werden kГ¶nnen.                                    Seit 1972 erscheint die
In den Commoniebriefen finden sich                 Der Oya-Almanach ist ein Jahrbuch,            einer scheiternden Zivilisation sind;            Nun bleibt uns nur noch, CONВӯTRASВӯ              graswurzelrevolution und
Veranstaltungshinweise, praktische              das durch die 13 folgenden Monde                 und mehr noch: Wir, die heute in soziВӯ         TE alles Gute zum 40. Geburtstag zu               kommentiert die aktuelle
Tipps, Rezensionen und Neuigkeiten              begleitet. In Interviews, Reportagen,            al-Г¶kologischen Bewegungen aktiv               wГјnschen! Uns verbindet eine enge                 Politik und Kultur aus
von Orten des guten Lebens. Sie sind            Essays, BuchauszГјgen und В»BeutelgeВӯ              sind, knГјpfen an historische BeweВӯ             Medien-Freundschaft, ist doch die                 gewaltfrei-anarchistischer Sicht.
vielstimmig, widerstГӨndig, erdig вҖ“ sie          schichtenВ«, also AlltagserzГӨhlungen,             gungen an, die gewaltsam zerschlaВӯ             Selbstorganisation, die im Zentrum                10 mal im Jahr zu finden
kГјndigen an, reflektieren, informieВӯ            die von Einbettung, von innerem wie              gen wurden, etwa durch die EinheВӯ              von CONTRASTE steht, eine Form                    im Bahnhofsbuchhandel,
ren und verbinden Felder gesellВӯ                ГӨuГҹerem Wandel, vom Selbermachen                 gung der Allmende oder die blutige             von Subsistenz.                                   Infoladen und Kiosk fГјr 4,50 вӮ¬.
schaftlichen Wandels wie Degrowth-              und von Jahreskreisfesten handeln,               Beendigung der BauernaufstГӨnde,                                                                  Abonnement unter:
und Klimagerechtigkeitsbewegung,                wird jeweils ein Thema erkundet: in              die sich 2025 zum 500. Mal jГӨhrt.              Link: oya-online.de                               www.graswurzel.net
Subsistenzperspektive und (Post-)               der ersten Ausgabe das В»HoffenВ«, in              Dass wir nun hier und heute an diese           Kontakt: redaktion@oya-online.de
4 CONTRASTE                                                                                                                                                                                        OKTOBER 2024 | NR. 481

PROJEKTE

TISCHLER*INNEN-TREFFEN 2024




                           Auszeit vom patriarchal-dominierten Alltag
Schon zum 34. Mal kamen auch dieses
Jahr wieder holz-interessierte FLINTA*
(Frauen, Lesben, nichtbinГӨre, Trans-
und Agender-Personen) zum gemein-
samen Austausch beim bundesweiten
Tischler*innen-Treffen zusammen.
So trafen sich Ende August rund 150
Personen aus allen Ecken Deutsch-
lands auf dem Jugendhof im Bessunger
Forst bei Darmstadt.

LOUISA KRГ„MER, ORGA-TEAM VOM 34. TISCH-
LER*INNEN-TREFFEN


FГјr ein ganzes Wochenende fanden
interessante Workshops zu praxisВӯ
bezogenen Themen wie BaumartenВӯ
bestimmung, Glasverarbeitung oder
sicherer Umgang mit Strom statt.
Aber auch В»fachfremdeВ« Themen wie
gendersensible Sprache und der UmВӯ
gang mit Rassismus hatten dort Platz.
Es wurde pleniert, genetzwerkt, aber
natГјrlich auch gefeiert und genossen.
   Die Organisation des Ganzen wird
Гјblicherweise jedes Jahr von einem        p Rund 150 Tischler*innen aus allen Ecken Deutschlands trafen sich Ende August im Bessunger Forst bei Darmstadt.   				                                   Foto: Medienkollektiv Frankfurt
neu zusammengesetzten Team ГјberВӯ
nommen. Zwei Jahre im Voraus wird
im GroГҹplenum unangenehme Stille          oder vier Mal auf dem Treffen und             kleinere und grГ¶Гҹere Aufgaben ausВӯ                Trotzdem oder auch genau desweВӯ            vom anstrengenden patriarchal-doВӯ
ausgehalten, bis sich etwa zehn MenВӯ      der Erfahrungsschatz, aus dem wir fГјr         lagern. Dort haben wir auch immer              gen haben wir es auch dieses Jahr             minierten Alltag im Handwerk zu Г¶ffВӯ
schen nach und nach auf die BГјhne         die Planung schГ¶pfen konnten, war             wieder dazu aufgerufen, eigene TheВӯ            geschafft, einen Raum zu gestalten in         nen, zusammenzutun und ausruhen
wagen und sich bereit erklГӨren, das       homogen niedrig.                              men, Anregungen und WГјnsche an                 dem Jung und Alt, Gelernt und UnВӯ             zu kГ¶nnen.
Planen in die Hand zu nehmen. Es            Ein Event zu organisieren, auf dem          uns heranzutragen oder einfach mit             gelernt, Azubi und Meister*in sich
gibt keine Satzung, kein Gremium          so viele unterschiedlichste Menschen          aufвҖҷs Treffen zu bringen und sich dort         treffen, austauschen und sich abseits         Link: https://bit.ly/3TGh93n
oder Vorstand. Jedes Jahr ist anders      aufeinander treffen, deren kleinster          Raum zu nehmen. Dies ist ein ganz
und ganz nach dem Geschmack und           (und mal auch grГ¶Гҹter) gemeinsamer            wichtiger Aspekt der SelbstorganisatiВӯ
den MГ¶glichkeiten des jeweiligen OrВӯ      Nenner das Interesse an Holz und die          on: sich und das Kollektiv, die Gruppe,                              Das Tischler*innen-Treffen
ga-Teams. Dieses Jahr haben wir uns       damit fГјr viele FLINTA*-Personen einВӯ         die Mitmenschen zu aktivieren und
in verschiedene Arbeitsgruppen aufВӯ       hergehende Diskriminierung ist, ist           wahrzunehmen, dass der Raum aktiv              Die Notwendigkeit und das BedГјrfnis, sich als Handwerker*innen zu organisieren, ist
geteilt, Гјber die Plattform WeВӯChange     gar nicht mal so unanspruchsvoll.             gestaltet werden mГ¶chte. Ins Machen            wieder grГ¶Гҹer geworden. Die Faktoren, die Frauen von der praktischen BauausfГјh-
vernetzt und vieles zum ersten Mal          Wir, als Orga-Team, nehmen aus              kommen, zusammen gestalten, Ideen              rung fernhalten, sind nach wie vor wirksam. Das Tischlerinnen*treffen (TT) ist die jГӨhr-
gemacht. Gelder beantragen, ein           den zwei Jahren Vorbereitungszeit             mitbringen und die Chance wahrnehВӯ             liche Zusammenkunft vom selbstorganisiertem FLINTA*-Holz-Netzwerk und 1991 als
Workshop-Programm zusammenstelВӯ           mit, dass es bei Selbstorganisation auf       men, sich gegenseitig zu inspirieren           Frauentreffen entstanden. Es war schon immer offen fГјr queere Menschen und seit
len und Г–ffentlichkeitsarbeit sind nun    das В»SelbstВ« ankommt, das Lust auf            und auszutauschen. Das braucht es,             dem Herbst Treffen 2023 bezeichnet sich das TT als FLINTA*-Treffen. HeiГҹt: Das TT ist
mal nicht Teil der Standard-TischleВӯ      Mitbestimmung hat. In regelmГӨГҹigen            um sich einen Ort abseits von zermГјrВӯ          ein Treffpunkt fГјr alle, die im mГӨnnerdominierten Tischlerhandwerk in der Minderheit
rei-Ausbildung. Jede*r aus dem diesВӯ      Rundmails Гјber den E-Mailverteiler            benden Systemen und alten, festgeВӯ             sind. Auf dem TT kommen Auszubildende, Gesell*innen, Meister*innen, egal ob wan-
jГӨhrigen Team war bisher nur drei         des Netzwerks vorab konnten wir               fahrenen Strukturen zu schaffen.               dernd, berufstГӨtig oder gerade gar nicht tГӨtig, zusammen.




    KOLLEKTIVE BERATUNGSSCHNIPSEL



                          Nicht zusammen, aber doch gemeinsam
                                          Alle so, wie sie wollen und kГ¶nnen.           nur abends. Oder die einen werden                Auch wenn es ein Widerspruch               lichkeiten und ggf. auch EntscheiВӯ
                                          Oder um den berГјhmten Satz zu                 ungeduldig, weil Prozesse nur langВӯ           scheint: Im Rahmen der gemeinВӯ                dungsmacht so verteilt, dass man
                                          bemГјhen: В»Jede*r nach ihren                   sam vorangehen und andere sind                samen Arbeit braucht es ausreiВӯ               sich nicht behindert und nicht ГјberВӯ




     AG
                                          FГӨhigkeiten, jeder*m nach ihren               davon eher Гјberfordert. Einige                chend festgelegte ZeitrГӨume, um               fordert wird?
                                          BedГјrfnissen.В« Diesen anspruchsВӯ              fГјhlen sich in EntscheidungsproВӯ              sich darГјber auszutauschen, wie                  Ein praktischer Ansatz ist zum
                                          vollen und wertschГӨtzenden GrundВӯ             zessen zu wenig beteiligt, andere             die abweichenden individuelВӯ                  Beispiel die вҖәEntscheidung der
                                          satz legen die meisten Kollektive an          stГӨndig blockiert. Und nicht zuletzt,         len WГјnsche, Erwartungen und                  AktivenвҖ№. Dabei werden EntscheiВӯ
                                          ihre Zusammenarbeit an. EntspreВӯ              weil die Verantwortung und prakВӯ              Bedingungen in ein gemeinsames                dungen von denen getroffen, die
                                          chend komplex sind oft die Gebilde,           tische Mitarbeit fГјr die wirtschaftВӯ          Konzept einzubinden sind. Kreative            laufend aktiv die Kollektivarbeit
                                          die entstehen.                                liche TragfГӨhigkeit des Kollektivs            LГ¶sungen und pragmatisch orgaВӯ                erbringen und gestalten. Dazu

      Beratung                              Es gibt kollektive Vorhaben,
                                          welche die existenzielle LebensВӯ
                                          grundlage bilden und dadurch die
                                                                                        ungleich verteilt ist oder zumindest
                                                                                        so empfunden wird.
                                                                                           Unterschiedliche Erwartungen,
                                                                                                                                      nisierte BetriebsablГӨufe sind dabei
                                                                                                                                      unverzichtbar.
                                                                                                                                         Da der Workload unterschiedВӯ
                                                                                                                                                                                    gehГ¶rt viel Vertrauen der KollekВӯ
                                                                                                                                                                                    tivmitglieder untereinander und
                                                                                                                                                                                    ein grundlegender Konsens Гјber
                                          вҖәSahnestГјckchenвҖ№ der Lebenszeit               WГјnsche und BedГјrfnisse auszuВӯ                lich verteilt ist, heiГҹt das auch,            die Haltung und Umsetzung der
    ...auf das Kleingedruckte             abbekommen. Und es gibt Projekte,             handeln, gehГ¶rt zu den KerntГӨВӯ                dass sich Einzelne unterschiedВӯ               Zusammenarbeit.
            kommt es an                   die neben Lohnarbeit, Care-Arbeit             tigkeiten von Kollektiven. Das                lich tiefgreifend mit einzelnen                  Andere MГ¶glichkeiten sind
                                          und anderen Herzens-Projekten                 macht ihre StГӨrke aus und macht               Themen beschГӨftigen, ErfahrunВӯ                thematische Arbeitsgruppen, Plena
   Am Anfang der AGBeratung stand         betrieben werden. Und letztlich               sie zugleich so herausfordernd. Je            gen sammeln und sich Wissen/                  in unterschiedlicher ZusammensetВӯ
   der RGW вҖ“ der Rat fГјr gegenseiti-      gibt es Mischformen, bei denen                ungleicher die Beteiligung ist, desto         KГ¶nnen aneignen. Ungleiche finanВӯ             zung, zum Beispiel KernkollektivВӯ
   ge Wirtschaftshilfe, eine Berliner     es sowohl das eine als auch das               mehr sind Gruppen gefordert, hier             zielle AbhГӨngigkeiten zu haben,               plena mit Satelliten. Und immer
   Beratungsstelle, die seit 35 Jahren    andere gibt. Dies hat in aller Regel          ihr ganzes KГ¶nnen einzusetzen                 bedeutet mit unterschiedlichem                wieder notwendig und hilfreich,
   kollektive Projekte aller Art berГӨt.   unter anderem zur Folge: ungleiche            bzw. sehr groГҹe Aufmerksamkeit                Druck zu arbeiten, sich zu beteiВӯ             um die gegenseitigen ErwartunВӯ
   Гңber die Jahre wurden die Mitglie-     zeitliche KapazitГӨten und persГ¶nliВӯ           darauf zu lenken.                             ligen. Unterschiedlich viel Zeit im           gen anzupassen: die regelmГӨГҹige
   der des RGW weniger und ГӨlter.         che PrГӨsenz, sehr unterschiedliche               Zuerst geht es darum, ein                  kollektiven Rahmen zu verbringen,             gemeinsame Reflexion, gemeinsaВӯ
   Das angesammelte Wissen sollte         Г¶konomische AbhГӨngigkeiten und                gemeinsames Bild und Bewusstsein              bedeutet, dass die einen andauernd            me Freizeit und eine verbindliche
   aber nicht verloren gehen und so       diskontinuierliche Beteiligung der            fГјr die Situation zu bekommen. Das            neue Ideen haben, die sie umsetВӯ              Planung, wer in welchem Umfang
   wurde Nachwuchs gesucht. Das           einzelnen Kollektivmitglieder.                ist ungleich viel schwieriger als             zen wollen. Andere sind davon                 bei welchen AktivitГӨten dabei ist.
   neue Beratungskollektiv entwi-           Unvermeidbar entstehen durch                in Konstellationen, in denen alle             gestresst, weil es dadurch keinen                Der erste Schritt dabei ist die
   ckelt seine eigene Struktur und        die unterschiedliche EingebunВӯ                ГӨhnlich finanziell abhГӨngig oder              gleichmГӨГҹig kalkulierbaren Ablauf             Klarheit fГјr sich selbst und der
   Arbeitsweise, kann dabei aber aus      denheit in den kollektiven Prozess            zeitlich involviert sind. Es bedarf           gibt.                                         Abgleich zwischen allen: Was will
   dem Erfahrungspool 35-jГӨhriger         Gemengelagen, die zu Genervtheit,             viel Empathie und PerspektivwechВӯ                Zu den Konsequenzen gehГ¶rt,                ich und was kann ich tatsГӨchlich
   Beratungsarbeit schГ¶pfen. Diese        Frust und schlechtem Gewissen                 sel, um die grundlegend unterВӯ                dass es Гңbung in kreativer LГ¶sungsВӯ           zu unserer solidarischen ZusamВӯ
   Kolumne erzГӨhlt Geschichten aus        fГјhren. Die einen wollen gerne,               schiedlichen Ausgangslagen nicht              findung braucht: Wie kann es                  menarbeit beitragen? Wir arbeiten
   dem Beratungsalltag.                   dass das Plenum tagsГјber stattfinВӯ            aus dem Blick zu verlieren. Um sich           gestaltet werden, dass die einen im           gemeinsam an einer besseren Welt,
                                          det, es mehr Zeit zu inhaltlicher             gegenseitig zu verstehen, braucht             intensiven Austausch sein kГ¶nnen              aber nicht immer zusammen!
   www.agberatung-berlin.org              Auseinandersetzung und ReflexiВӯ               es eine bewusste und geduldige                und andere nicht den Anschluss
                                          on gibt. Die anderen kГ¶nnen aber              Anstrengung aller.                            verlieren? Wie werden VerantwortВӯ                                             AG Beratung
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                                        CONTRASTE           5
                                                                                                                                                                                                  PROJEKTE

INITIATIVE FГңR EINEN GEDENKORT EHEMALIGES KZ UCKERMARK E.V.




                                                 Gedenken muss praktisch sein




p Aufsteller mit Portraits der Gefangenen       				                                                          p Bau- und Begegnungstage                      Fotos: Initiative fГјr einen Gedenkort ehemaliges KZ Uckermark e.V.



Der Gedenkort des ehemaligen                    anderen widerstГӨndigen JugendgrupВӯ       schen AktivitГӨten am und zu dieВӯ          neue Bauten auf dem Gedenkort,                jekt Verstehbahnhof in FГјrstenberg
Jugendkonzentrationslagers und des              pen, sogenannte В»UnerziehbarkeitВ«,       sem Ort grГјndete sich die В»Initiative     dabei sind fГјr uns zwei Sachen nicht          an der Havel und einige der dort AkВӯ
spГӨteren Vernichtungsortes Ucker-               В»sexuelle VerwahrlosungВ«, В»ArbeitsВӯ      fГјr einen Gedenkort ehemaliges KZ         verhandelbar: der Fokus auf die PersВӯ         tiven nГӨher kennengelernt haben. Sie
mark befindet sich in unmittelbarer             verweigerungВ«, Beziehung oder KonВӯ       UckermarkВ«. Die Initiative organisierВӯ    pektive der Гңberlebenden und eine             haben mit uns deren Werkstatt und
NГӨhe der Mahn- und GedenkstГӨtte                 takte zu Zwangsarbeiter*innen, auch      te 2005, 60 Jahre nach der Befreiung,     antifaschistische Haltung. Unser Ziel         das Know-How geteilt und dadurch
RavensbrГјck. Noch in den 90er-Jah-              Sinti*zze und Rom*nja sowie MenВӯ         die erste Gedenkveranstaltung vor         ist es, dem Wunsch der ГңberlebenВӯ             auch anspruchsvolle Bauvorhaben erВӯ
ren war der Ort umzГӨunt, Гјberwuchert            schen mit BeeintrГӨchtigungen wurden      Ort. Unter anderem durch jГӨhrliche        den zu folgen und einen wГјrdigen              mГ¶glicht. Vielen Dank dafГјr! Neben
und beinahe vergessen. Heute arbei-             als В»asozialВ« verfolgt. Zur Verfolgung   Bau- und Begegnungscamps entstanВӯ         GedenkВӯort zu schaffen вҖ“ einen Ort, an        politischen Auseinandersetzungen,
ten Antifaschist*innen gemeinsam                konnte auch die Unangepasstheit der      den im Laufe der Zeit eine Ausstellung    dem Menschen trauern und erinnern             vielen neuen Erkenntnissen Гјber sich
mit Гңberlebenden und deren AngehГ¶-              Eltern fГјhren.                           zur Geschichte des Lagers, Aufsteller     kГ¶nnen. Die kГ¶rperliche und gestalteВӯ         selbst und die Geschichte sind auch
rigen daran, dass das GelГӨnde zu einem            Als В»asozialВ« Verfolgte gehГ¶rten       mit PortrГӨts der Gefangenen, ein GeВӯ      rische und forschende Arbeit auf dem          neue Freund*innenschaften und VerВӯ
wГјrdigen Gedenkort wird. Durch die              lange Zeit zu den sogenannten verВӯ       denkstein, Markierungen zur KennВӯ         GelГӨnde (oder in Archiven) gehГ¶ren            netzungen entstanden. Wir haben
antifaschistische Selbstverwaltung              gessenen Opfern. Die Stigmatisierung     zeichnung der ehemaligen LagerВӯ           ebenfalls dazu. Auch als Gruppe sind          uns auch hin und wieder Urlaubszeit
und einen klaren Bezug zum Jetzt                Гјberdauerte auch nach der Befreiung,     struktur, Infoboxen und vieles mehr.      wir offen fГјr neue Mitstreiter*innen:         gegГ¶nnt, denn В»Nie wieder ist jetztВ«
unterscheidet sich der Gedenkort doch           und Betroffene litten hГӨufig weiterhin   Nach weiteren Informationen und           Zu den jГӨhrlichen Baucamps kommen             und dafГјr brauchen wir einander und
von manch anderen.                              unter dem diskriminierenden JugendВӯ      Quellen zu suchen, aus denen sich         immer neue Menschen dazu und beВӯ              ab und zu auch etwas Entspannung.
                                                hilfesystem und unter den abwertenВӯ      die Geschichte des Ortes erschlieГҹt,      kommen dadurch die MГ¶glichkeit,                  Und nach dem baureichen SomВӯ
LEA FISCHER UND MГҚЕ A JAЕ OVГҒ FГңR DIE INITIATI-   den Zuschreibungen. Viele lebten bis     bleibt auch heute noch eine wichtige      den Gedenkort mitzugestalten und              mer? Die Initiative kГјmmert sich
VE FГңR EINEN GEDENKORT EHEMALIGES JUGEND-       zum Ende mit dem Trauma und der          Aufgabe, da es nach der Befreiung nur     sich in der Initiative zu engagieren.         nicht nur um den Gedenkort, sondern
KONZENTRATIONSLAGER UCKERMARK E.V.              Scham und haben sich nicht mal ihren     wenige Гңberlebende gab, die ihre GeВӯ         Es liegt auf der Hand, dass die            verГ¶ffentlicht auch BeitrГӨge und StelВӯ
                                                engsten Menschen anvertraut. Erst im     schichten erzГӨhlten.                      Arbeit grundlegend verГӨndert wird,            lungnahmen, sucht nach vergessenen
Das ehemalige Jugend-KZ wurde                   Jahr 2020 wurden sie nach jahrelanВӯ                                                wenn Гңberlebende sterben und keine            Geschichten, gibt Workshops, organiВӯ
im Jahr 1942 von Gefangenen aus                 ger AufklГӨrungsarbeit von ГңberlebenВӯ           Die Rolle des Offenen               Zeitzeug*innen mehr kommen kГ¶nВӯ               siert Veranstaltungen, vernetzt sich
RavensbrГјck aufgebaut und diente                den, AngehГ¶rigen, VerbГјndeten und                   Gedenkens                      nen. Schon seit lГӨngerem versucht die         mit antifaschistischen Gruppen und
zunГӨchst als Konzentrationslager fГјr            Aktivist*innen als eine Opfergruppe                                                Initiative die Stimmen und GeschichВӯ          versucht Klassismus alltagsbezogen
junge Frauen und MГӨdchen1. In der               des Nationalsozialismus anerkannt.       Die antifaschistische und feministiВӯ      ten der Гңberlebenden zu bewahren              und konkret zu bekГӨmpfen.
Zeit zwischen 1942 und 1945 waВӯ                   Auch das Jugend-KZ Uckermark geВӯ       sche Initiative pflegt schon seit den     вҖ“ es gibt Filme, Audioaufnahmen,
ren rund 1.200 junge Menschen in                hГ¶rte lange Zeit zu den vergessenen      AnfГӨngen einen intensiven Kontakt         Fotos. Diese Art der Dokumentation            1
                                                                                                                                                                                     Die Verfolgten wurden damals als В»MГӨdchenВ« und
dem Lager eingesperrt. Obwohl das               Lagern. Neben der Verharmlosung,         zu den Zeitzeug*innen und deren           wird zunehmend wichtiger. Dennoch,            В»FrauenВ« gelabelt. Im heutigen VerstГӨndnis ist mitzuВӯ
Jugend-Konzentrationslager UckerВӯ               Nichtbeachtung oder teilweise LeugВӯ      AngehГ¶rigen. Unter anderen haben          die Besuche und das Lebendige an              denken, dass diese Geschlechterkategorien nicht zwinВӯ
mark zur NS-Zeit in das System der              nung der Verfolgtengeschichte der        Maria Potrzeba, Hildegard LaЕҫik,          der Erinnerung, die in GesprГӨchen             gend bei allen Gefangenen der Selbstidentifizierung
В»FГјrsorgeerziehungВ« eingegliedert               sogenannten В»AsozialenВ« hat dazu         Stanka Krajnc-Simoneti, Hilde RedВӯ        geteilt wird, lГӨsst sich nicht festhalВӯ       entsprachen.
war, hat der Ort nichts damit zu tun,           auch die Tatsache beigetragen, dass      dig, ЕҒucja Barwikowska, Irma Trksak,      ten. Umso wichtiger ist es, dass ein
was wir heutzutage unter einer ErВӯ              das Jugend-KZ eine Einrichtung der       Anita KГ¶cke, Anni Kupper, Ella NГјrnВӯ      enger Kontakt zu dem Sohn von ЕҒucВӯ            Weitere Infos zur Geschichte des Ortes und der
ziehungseinrichtung verstehen. Die              nationalsozialistischen В»FГјrsorgeerВӯ     berg als Гңberlebende der Haft im KZ       ja Barwikowska, Marek Barwikowski,            Initiative: https://gedenkort-kz-uckermark.de
Menschen in Uckermark wurden geВӯ                ziehungВ« war und als Einrichtung der     Uckermark und Sieglinde Helmsdorf         besteht. ЕҒucja ist am 10. September           Kontakt: initiative@gedenkort-kz-uckermark.de
foltert, zur Zwangsarbeit gezwungen,            Jugendhilfe verharmlost wurde. Die       als Гңberlebende der FГјrsorgeeinrichВӯ      2022 gestorben. Seit ihrem Tod erВӯ            FГјr die Umsetzung verschiedener Projekte benГ¶-
wurden unter menschenunwГјrdigen                 Anerkennung als Konzentrationslager      tungen im Nationalsozialismus ihre        zГӨhlt ihr Sohn mit seiner Frau und seiВӯ       tigen wir dringend Spenden. Auf Wunsch kГ¶nnen
Bedingungen gefangen gehalten, kriВӯ             erfolgte erst Anfang der 70er Jahre.     Geschichten geteilt und dazu beigeВӯ       nem Enkelsohn auf den Baucamps die            wir eine Spendenbescheinigung ausstellen.
minalbiologischen Untersuchungen                  Unmittelbar nach dem Krieg wurВӯ        tragen, dass die Geschichte des OrВӯ       Geschichte seiner Mutter weiter. Auch         Spendenkonto: Initiative Gedenkort KZ Ucker-
unterworfen und teilweise getГ¶tet.              de das GelГӨnde von den Truppen der       tes erschlossen und greifbar wurde        beim diesjГӨhrigen Baucamp haben               mark e.V.
Im Januar 1945 wurde das KZ zum                 Roten Armee und zwischen 1970 und        und nicht in Vergessenheit geriet. Der    uns Marek und seine Familie besucht           DE61 4306 0967 7924 5544 00
groГҹen Teil gerГӨumt und diente bis              1993 durch die militГӨrische В»Gruppe      Kontakt zu ihnen schafft eine persГ¶nВӯ     und uns die Geschichte von ЕҒucja erВӯ
zur Befreiung im April 1945 als ein             der Sowjetischen StreitkrГӨfteВ« geВӯ       liche und emotionale Bindung zu der       zГӨhlt und mit uns Гјber aktuelle poliВӯ
Vernichtungsort. Mindestens 5.000               nutzt. Die FlГӨche wurde in dieser Zeit   Geschichte, er zwingt uns nach den        tische Herausforderungen diskutiert.
Menschen kamen dort in dieser kurВӯ              stark Гјberformt, sodass aus der Zeit     Spuren Гјberall zu suchen: im Alltag,      Wir haben eine kleine Gedenkfeier            ANZEIGE
zen Zeit ums Leben, darunter viele              des Konzentrationslagers kaum etВӯ        in der Familie, an vertrauten Orten.      am Gedenkort veranstaltet, um geВӯ
HГӨftlinge aus dem benachbarten KZ               was sichtbar geblieben ist. Nach dem        Die Initiative arbeitet mit dem KonВӯ   meinsam der Opfer des JugendkonВӯ
RavensbrГјck und WiderstandskГӨmpВӯ                Zusammenbruch der DDR und dem            zept des В»Offenen GedenkensВ«, der         zentrationslager Uckermark zu gedenВӯ
fer*innen unterschiedlicher NatioВӯ              Abzug der sowjetischen Truppen lag       Idee einer selbstgestaltenden, aktiven    ken. Es waren intensive zehn Tage:
nalitГӨten, zum Beispiel ungarische              das GelГӨnde brach und der Zugang         und antifaschistischen Gedenkform.        Wir haben uns mit Biographien von
JГјdinnen oder JГјdinnen aus dem                  wurde durch einen Zaun verwehrt. Im      Offenes Gedenken sperrt die GeВӯ           Гңberlebenden beschГӨftigt und sind
Warschauer Ghetto.                              Zeichen des Vergessens wuchs bis in      schichte nicht in der Vergangenheit       wГӨhrend der Instandhaltung und BeВӯ
  Viele der Gefangenen wurden als               die spГӨten 1990er Jahre im wahrsten      ein, sondern sucht nach KontinuitГӨten     bauung des Gedenkortes in der Hitze
В»asozialВ« eingesperrt. Unter diesem             Sinne des Wortes Gras Гјber die GeВӯ       und GegenwartsbezГјgen mit VerbinВӯ         ordentlich ins Schwitzen gekommen.
Label verfolgten Nationalsozialist*inВӯ          schichte des ehemaligen Jugend-KZ        dungen zum eigenen Alltag und den         Zwei externe Referent*innen vom
nen Menschen, deren Lebensweise,                und spГӨteren Vernichtungsortes           subjektiven Perspektiven und WГјnВӯ         kikk-kollektiv haben fГјr uns einen
SexualitГӨt, IdentitГӨt oder familiГӨrer           Uckermark.                               schen der Гңberlebenden. Offenes GeВӯ       Klassismus-Workshop angeboten und
Hintergrund als schГӨdlich fГјr den natiВӯ           AngestoГҹen durch die autonome          denken verweigert sich einer starren      Menschen dazu angestoГҹen, Ideen fГјr
onalsozialistischen В»VolkskГ¶rperВ« galt.         FrauenLesben-Bewegung und Aktive         Musealisierung und akzeptiert, dass       konkrete und praktische Formen der
GrГјnde dafГјr, als В»asozialВ« verfolgt zu         aus der Lagergemeinschaft RavensВӯ        Gedenken unterschiedliche Formen          SolidaritГӨt mit Betroffenen von KlasВӯ
werden und ins GefГӨngnis oder KZ                brГјck fand im Jahr 1997 das erste        annehmen kann und dass Menschen           sismus zu entwickeln. Wir haben auch
zu kommen, gab es zahlreiche, darВӯ              antifaschistische Baucamp auf dem        auf unterschiedliche Weisen trauern.      einige neue Freund*innen in der UmВӯ
unter zum Beispiel Obdachlosigkeit,             GelГӨnde statt. Aus diesem Baucamp        Wir arbeiten als Gruppe und diskuВӯ        gebung finden kГ¶nnen вҖ“ wir freuen
ZugehГ¶rigkeit zur Swing-Jugend oder             und den antifaschistisch-feministiВӯ      tieren viel Гјber VerГӨnderungen und        uns sehr darГјber, dass wir das ProВӯ
6 CONTRASTE                                                                                                                                                                              OKTOBER 2024 | NR. 481

BEWEGUNG

VERGESELLSCHAFTUNGSBEWEGUNG




                                                     Es gibt etwas zu gewinnen
Rund um die Vergesellschaftung ist in
den vergangenen Jahren eine zuneh-
mende und sich ausdifferenzieren-
de Bewegung entstanden, die einen
wesentlichen Beitrag zu einer sozi-
al-Г¶kologischen Transformation leisten
kann und die darГјber hinaus auf einen
Systemwandel verweist. Das dritte
System Change Camp, das im August
in Erfurt stattfand, bot einen passenden
Ort, um als Vergesellschaftungsbewe-
gung zusammenzukommen.

THIEMO KIRMSE, MГңNSTER


Die Eigentumsfrage ist zentral, wenn
es um die Transformation unserer
bestehenden Wirtschaftsordnung
geht. Wer den Kapitalismus aufheben
will, der kommt nicht darum herum,
sie zu stellen. Es ist ein Verdienst der
Vergesellschaftungsbewegung, dass
die Eigentumsfrage wieder diskutiert
wird.
   Die aktuelle Bewegung zur
Vergesellschaftung ist eine jГјngere
Entwicklung im bundesdeutschen
Raum. Hervorgegangen aus Berliner
Mieter*inneninitiativen entstand die
Forderung nach einer Enteignung
groГҹer Wohnungsbaukonzerne in
Berlin und daraus die Kampagne
В»Deutsche Wohnen & Co. enteignenВ«          p Info-Point beim System Change Camp 2024              			                            							                                                                Foto: Thiemo Kirmse
(DWE). Diese fГјhrte im September
2021 zu einem erfolgreichen VolksВӯ
entscheid in Berlin, bei dem 59            Zivilgesellschaft вҖ“ zum inhaltlichen          Ein Teil dieser Pionier*innen war          Der Wohnraum ist aber nur einer        in Zentren, wo FГјrsorge stattfinden
Prozent der Wahlbeteiligten fГјr die        Austausch, zur strategischen DebatВӯ         auch auf dem diesjГӨhrigen System          von mehreren Bereichen, die mit           kann. Wie das genau ausschauen
Enteignung votierten. Grundlage            te, zum Kennenlernen und VernetВӯ            Change Camp zugegen, um dort              der Vergesellschaftung in den Blick       kann, welche RГӨume und welche
dafГјr ist Artikel 15 des GrundgesetВӯ       zen. Mit В»Hamburg enteignetВ« und            aktuelle Entwicklungen im Bereich         genommen werden. Bei der Konferenz        BedГјrfnisse es vor Ort gibt und wie
zes, der die MГ¶glichkeit beschreibt,       В»RWE & Co enteignenВ« prГӨsentierten          der Vergesellschaftung zu vermitteln      im FrГјhjahr am Werbellinsee wurde         man Menschen dafГјr gewinnen kann,
В»Grund und Boden, NaturschГӨtze und         sich zugleich schon erste Ableger der       und auch um neue Aktive fГјr die           zu vier Themenbereichen diskutiert:       das mГјssen die Beteiligten erst noch
ProduktionsmittelВ« zu vergesellschafВӯ      Vergesellschaftungsidee in anderen          Bewegung zu gewinnen. Das System          Energie, MobilitГӨt, Landwirtschaft und    herausfinden. In einem ersten Schritt
ten. Wichtig dabei ist: In der BeweВӯ       StГӨdten und anderen Sektoren.               Change Camp im Erfurter Nordpark          Care. Der Energiesektor bildet dabei      geht es fГјr die Gruppen, die sich jetzt
gung wird Vergesellschaftung nicht            Die Ideen zur Vergesellschaftung         lockte unter dem Motto В»Gemeinsam         eine gute BrГјcke zur KlimagerechtigВӯ      in verschiedenen StГӨdten gebildet
als Verstaatlichung verstanden. Es         mГ¶gen fГјr viele Menschen, die sich fГјr      gegen Rechts вҖ“ fГјr KlimagerechtigВӯ        keitsbewegung. Es geht hier nicht nur     haben, darum, eine Aufmerksamkeit
geht um mehr: um die Schaffung von         eine sozial-Г¶kologische TransformatiВӯ       keit!В« eine bunte Schar in die thГјrinВӯ    um eine Vergesellschaftung von RWE        fГјr das Thema herzustellen.
Gemeineigentum, um eine demokratiВӯ         on engagieren, und fГјr viele BetroffeВӯ      gische Landeshauptstadt. Angesichts       und den Anschluss an die bereits besteВӯ
sche VerfГјgung durch die Nutzenden         ne (wie in Berlin) sehr Гјberzeugend         einer erstarkenden Rechten und            hende Kampagne, sondern auch um                    Ein Blick nach vorne
und um eine BedГјrfnis- anstelle einer      klingen. Der Weg zur Umsetzung ist          der Landtagswahlen in ThГјringen,          eine Konversion zerstГ¶rerischer und
Profitlogik.                               jedoch weit und vor allem ungewiss.         Sachsen und Brandenburg waren             extraktivistischer Industrien. Im Fokus   Die noch junge VergesellschaftungsВӯ
   Der Schwung aus der Berliner            Der rot-rot-grГјne Berliner Senat, der       der thematische Schwerpunkt zum           ist hier zunГӨchst der BraunkohletageВӯ     bewegung hat sich in verschiedeВӯ
Kampagne und der erfolgreiche              aus der Wahl im Jahr 2021 hervorВӯ           Antifaschismus und der Ort passend        bau in Ostdeutschland.                    nen StrГӨngen weiterentwickelt und
Volksentscheid als erster HГ¶heВӯ            gegangen war, reagierte sehr zurГјckВӯ        gewГӨhlt. Mit dem System Change und           Der Гңbergang zur MobilitГӨt ist flieВӯ   dadurch wesentliche Bereiche erfasst,
punkt, der die Bewegung, auch Гјber         haltend auf den Volksentscheid. Die         der Klimagerechtigkeit gab es fГјr die     Гҹend, denn auch hier beinhaltet die       die allesamt Teil einer sozial-Г¶kologiВӯ
die Hauptstadtgrenzen hinaus, weitВӯ        eingesetzte Expertenkommission,             Vergesellschaftungsbewegung gleich        Diskussion um eine sozial-Г¶kologiВӯ        schen Transformation sein mГјssen. Es
hin sichtbar werden lieГҹ, fГјhrte zur       die fГјr ein Jahr die MГ¶glichkeit der        zwei unmittelbare AnknГјpfungsВӯ            sche Transformation die Konversion        geht eben вҖ“ das ist ja klar und muss am
Vergesellschaftungskonferenz         im    Vergesellschaftung des Wohnraums            punkte. In einem eigenen VeranВӯ           bestehender Industrien. In beiden         Ende so sein вҖ“ um alles. Die HerausВӯ
Oktober 2022. Veranstaltet in Berlin       prГјfen sollte, wirkte wie eine VerzГ¶Вӯ       staltungszelt fanden, Гјber die Tage       Bereichen, der Energie und der            forderungen, die StГӨrke der Bewegung
versammelten sich mit spГјrbarer            gerungstaktik, um die Forderung             verteilt, viele VortrГӨge, Workshops       MobilitГӨt, spielt zudem die globale       und die Aussichten auf einen Erfolg
Begeisterung Гјber 1.000 Menschen           versanden zu lassen. Und wenngleich         und Diskussionen rund um das Thema        Perspektive eine Rolle. Weltweite         sind dabei in den verschiedenen BereiВӯ
вҖ“ Aktivist*innen, WissenschaftВӯ            der Abschlussbericht der Kommission         der Vergesellschaftung statt.             Lieferketten, RessourcenabhГӨngigВӯ         chen sehr unterschiedlich. Was mit
ler*innen und Akteur*innen aus der         eine Vergesellschaftung als machbar                                                   keit, neokoloniale Ausbeutung und         dem Kampf um Wohnraum in Berlin
                                           und hilfreich bewertet, blockiert die            VielfГӨltige AnsГӨtze zur              international stark vernetzte Akteure     in vergleichsweise greifbarer NГӨhe
                                           Politik weiterhin. Mit dem seit dem               Vergesellschaftung                  auf der Kapitalseite sind Punkte, die     scheint, das ist fГјr den Energiesektor
ANZEIGE                                    Jahr 2023 amtierenden schwarz-roten                                                   hier Beachtung finden mГјssen. Ein         noch vage und weit entfernt. Und auch
                                           Berliner Senat ist nach EinschГӨtzung        Mit ihrem Vortrag unter dem Titel         anschauliches Beispiel, wie es gehen      die Vergesellschaftung und KonversiВӯ
                                           von DWE eine Enteignung nicht zu            В»Wie geht es weiter in der VergesellВӯ     kГ¶nnte, lieferten Aktivist*innen des      on groГҹer Industrien und Konzerne

  SoZ Sozialistische
      Zeitung
                                           machen.

                                             Bei Konferenzen und Camps
                                                                                       schaftungsbewegung?В« gab Mascha
                                                                                       SchГӨdlich vom Konzeptwerk Neue
                                                                                       Г–konomie einen guten Гңberblick
                                                                                                                                 italienischen Automobilzulieferers
                                                                                                                                 GKN, die in Florenz ihre zum Verkauf
                                                                                                                                 stehende Fabrik besetzt halten und
                                                                                                                                                                           vermag bisher vor allem durch die
                                                                                                                                                                           Idee zu Гјberzeugen. Und dennoch ist
                                                                                                                                                                           es gut, hier В»groГҹВ« zu denken.
  monatlich mit пҳәпҳј Seiten                                                              Гјber das, was gerade in der BeweВӯ         mit der Umstellung der ProduktiВӯ             Klotzen statt Kleckern ist wohl auch
  Berichten und Analysen zum               Auf die VergesellschaftungskonfeВӯ           gung passiert. So nimmt die InitiВӯ        on begonnen haben (CONTRASTE              der Gedanke hinter der Konferenz
  alltГӨglichen kapitalistischen            renz 2022 folgte unter dem Titel            ative DWE in Berlin einen neuen           berichtete). Anstatt Bauteile fГјr den     В»vergesellschaftet Bayern!В«, die fГјr
  Irrsinn und den Perspektiven             В»LetвҖҷs socialize вҖ“ Vergesellschaftung       Anlauf. WГӨhrend die Mieten weiter         nicht nachhaltigen und naturzerstГ¶Вӯ       Ende des Jahres eben dort geplant
  linker Opposition                        als Strategie fГјr KlimagerechtigkeitВ«       steigen und sich die WohnungskriВӯ         renden Individualverkehr zu liefern,      ist. Ob beabsichtigt oder nicht, kГ¶nnВӯ
  In den letzten Ausgaben:                 eine weitere kleinere Konferenz im          se verschГӨrft, kommt der Berliner         sollen nun Photovoltaikanlagen und        te hierin enthalten sein, was trotz
                                           MГӨrz 2024. AuГҹerhalb von Berlin, am         Senat dem Auftrag aus dem VolksВӯ          LastenrГӨder hergestellt werden. Sehr      der bisherigen Ausdifferenzierung
  в—ҶKrieg: deutsche Waп¬Җen tГ¶ten in
                                           Werbellinsee, trafen sich 300 Aktive,       entscheid nicht nach und В»verweiВӯ         reizvoll klingt in diesem ZusammenВӯ       noch fehlt und was doch elementar
  Gaza
                                           um bestehende Ideen weiterzuentВӯ            gert die ArbeitВ«. Diese Гјbernimmt         hang auch die Idee den вҖ“ im Wechsel       erscheint: eine Vergesellschaftung des
  в—ҶVW-BeschГӨftigte in den USA
  erringen einen historischen Erfolg       wickeln und neue Projekte ins Leben         nun DWE, indem sie einen zweiten          mit Toyota вҖ“ weltweit grГ¶Гҹten AutoВӯ       politischen Sektors. Besonders wertВӯ
  в—ҶGeschichte und politische Macht         zu rufen. Diese zweite Konferenz, fГјr       Volksentscheid auf den Weg bringen.       mobilhersteller VW unter gesellschaftВӯ    voll sind die BemГјhungen um eine
  Г¶konomischer Ideen, eine Serie           die fast dreimal so viele Anmeldungen       Im Unterschied zum ersten handelt         liche Kontrolle zu bringen.               Vergesellschaftung auch deswegen,
  von Ingo Schmidt                         vorlagen, wurde bewusst in kleinerem        es sich nun um einen GesetzesvolksВӯ          Mit der Landwirtschaft und der         weil es endlich mal keine DefensivВӯ
  в—ҶLauterbachs Krankenhausreform           Rahmen abgehalten. In der rГјckbliВӯ          entscheid, also um ein ausformuВӯ          Care-Arbeit kamen im FrГјhjahr zwei        kГӨmpfe sind, sondern weil es etwas
  в—ҶPalГӨstina: die Campusbewegung           ckenden Diskussion auf die groГҹe            liertes Gesetz, das seit Juli mithilfe    wesentliche Bereiche hinzu, die auf       zu gewinnen gibt. FГјr Bayern sind
  in den USA und in Deutschland            Konferenz im Herbst 2022 hatten             einer Anwaltskanzlei erarbeitet und       der ersten Konferenz noch gefehlt         jedenfalls die Daumen gedrГјckt.
  u. v. a.                                 Menschen aus dem Umfeld der OrgaВӯ           anschlieГҹend in der Berliner BevГ¶lВӯ       hatten. Gerade der Care-Bereich
                                           nisator*innen festgestellt, dass die        kerung zur Abstimmung gebracht            sollte nicht weiterhin fehlen, da         Links:
  Probeausgabe kostenlos                   dortigen Veranstaltungen insgesamt          werden soll. Wird dieser VolksentВӯ        man ansonsten das gemacht hГӨtte,          Deutsche Wohnen & Co enteignen:
  Probeabo (пҳ» Ausgaben) gegen              zu theorielastig waren und es noch an       scheid gewonnen, muss das Gesetz          was immer gemacht wird: Ihn von           https://dwenteignen.de/
  пӣңпҳ№-Euro-Schein                           AustauschrГӨumen und Gelegenheiten           umgesetzt werden. Dabei geht es um        der produktiven SphГӨre zu trennen         BroschГјre zur Vergesellschaftungskonferenz

  SoZ-Verlag                               fГјr Aktive fehlte, um zusammenzuВӯ           viel: Es soll der Bestand aller KonzerВӯ   und auГҹer Acht zu lassen. Die Ideen       2022: https://kurzlinks.de/1d1y

  Regentenstr. пҳҪпҳҝ-пҳҪпҷҒ В· пҳҪпӣңпҳ№пҳҫпҳ» KГ¶ln
                                           kommen und um Dinge auch wirklich           ne enteignet werden, die mehr als         und Diskussionen zum Care-Bereich         Sorgezentren: https://www.sorgezentren.de/

  Telefon (пҳ№пҳә пҳәпӣң) пҷҒ пҳәпҳ» пӣңпӣң пҷҒпҳҫ               zu starten. Initiiert vom Konzeptwerk       3.000 Wohnungen in Berlin besitzen.       sind spannend: В»Shoppingmalls zu          Vergesellschaftet Bayern!:

  redaktion@soz-verlag.de                  Neue Г–konomie, communia und dem             Die Aktivist*innen sprechen in diesem     SorgezentrenВ« deutet an, in welche        https://vergesellschaftet.bayern/de

  www.sozonline.de                         Movement Hub richtete sich die zweiВӯ        Zusammenhang von jeder fГјnften            Richtung hier gedacht wird. Urbaner       Aktuelles Buch von Tino Pfaff (Hrsg.) zur Verge-
                                           te Konferenz an В»Pioniere der PraxisВ«.      Wohnung.                                  Leerstand soll umgewandelt werden         sellschaftung: https://kurzlinks.de/rk0u
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                                     CONTRASTE         7
                                                                                                                                                                                               BEWEGUNG

SELBSTVERWALTUNG & ANARCHIE




     Гңber ein Leben ohne Chefs zum Leben ohne Staat?
Ist Selbstverwaltung die Quintessenz
der Anarchie, ist Anarchismus am Ende
gar nur die konsequent betriebene
Selbstverwaltung in allen Lebensberei-
chen? Oder handelt es sich hier um eine
fromme Legende, die AnarchistInnen in
die Welt setzen, um sich an eine leben-
dige Bewegung anzuhГӨngen? 1988
gab es in der CONTRASTE eine Artikel-
serie zum Thema Anarchie, zu der auch
Horst Stowasser einen Artikel beisteu-
erte. Hier eine gekГјrzte Fassung des
Textes aus der CONTRASTE Nr. 49:

HORST STOWASSER


Als ich zum ersten Mal etwas von
Selbstverwaltung hГ¶rte, war ich
zwГ¶lf Jahre alt und ging zur SchuВӯ
le. Das ganze nannte sich В»SchГјlerВӯ
selbstverwaltungВ« und erschГ¶pfte
sich darin, dass wir auf dem Schulhof
Papier aufsammeln durften und den
Lehrern bei der Disziplinierung der
SchГјlerscharen helfen sollten. Das
Konzept wurde uns mit viel Pathos
verkauft und wir waren eine Zeit lang
begeistert.
   Kommunale        Selbstverwaltung,
Selbstverwaltung in Jugoslawien,
Selbstverwaltungsgremien in JustizВӯ
vollzugsanstalten вҖ“ reden wir eigentВӯ
lich von derselben Sache? Hat dies
alles irgendetwas mit dem Traum
einer selbstverwalteten Gesellschaft
zu tun, der mich ein paar Jahre spГӨter    p Aktuelles Beispiel fГјr Selbstverwaltung: Banner beim ersten В»FlusstivalВ«, das Fest der Kollektivbetriebe in Kassel.   					                                Foto: Kasseler Kollektive
als junger Anarchist ergriffen und bis
heute nicht losgelassen hat? WorthГјlВӯ
sen kГ¶nnen sehr verrГӨterisch sein. Ein    EmpГ¶rung, AufmГјpfigkeit. Sobald                     Im Verlauf des spanischen BГјrgerВӯ             ausnahmslos militГӨrisch niedergeВӯ        kaum jemand weiГҹ, dass anarchosynВӯ
Obermedizinalrat hat ja schlieГҹlich       aber dieses Wort positiv gefГјllt werden          krieges erlebten weite Teile des                 schlagen wurden. Anarchist[inn]en        dikalistische Bergarbeiter im RuhrgeВӯ
mit der RГӨtedemokratie ebenso wenig       soll вҖ“ und das ist absolut unerlГӨssВӯ             Landes вҖ“ Katalonien, AragГІn, LevanВӯ              sind schlechte Machtpolitiker[innen].    biet 1919 den Sechsstundentag und
zu schaffen wie die HafenstraГҹe mit       lich, wenn wir nicht nur trГӨumen,                te, Andalusien вҖ“ eine veritable                  Aber das schmГӨlert nicht im geringsВӯ     die Selbstverwaltung einfГјhrten und
dem Selbstverwaltungsapparat einer        sondern eine freie Gesellschaft auch             Revolution. Die ganze Gesellschaft               ten die Beweiskraft ihrer Modelle. Die   wГӨhrend des Kapp-Putsches eine Art
Schrebergartenkolonie.                    verwirklichen wollen! вҖ“ kann es kaum             funktionierte nach anarchistischen               inneren WidersprГјche waren zahlВӯ         В»Commune von DortmundВ« verteidigВӯ
   FГјr viele ist Selbstverwaltung nur     anders definiert werden, als dass die            Prinzipien, von unten nach oben,                 reich und gewichtig und sicher mehr      ten, wen sollte es da wundern, dass
eine bessere Art des Managements          Menschen ihr Schicksal in ihre eigenen           in Selbstorganisation und dezenВӯ                 als nur В»SchГ¶nheitsfehlerВ«, aber die     beispielsweise in Argentinien heute
in bestimmten Situationen. Ulf Fink       HГӨnde nehmen. Anders ausgedrГјckt:                tral. Fischfang und UniversitГӨten,               generalisierte libertГӨre                 kaum jemand ahnt, wie viele soziale
(ehemaliger CDU-Politiker) und            Selbstverwaltung. Besser ausgedrГјckt:            SchwerВӯ  industrie und GesundheitsВӯ                Selbstorganisation funktionierte.      Segnungen er den autonomen KГӨmpВӯ
Gorbatschow denken bei diesem Wort        Selbstorganisation, Selbstbestimmung,            wesen, Milchwirtschaft und Luftfahrt,            Sie funktionierte im kleinen Dorf        fen anarchistischer Gewerkschaften
sicher ebenso wenig an eine anarchisВӯ     Selbstverwirklichung, Autonomie.                 Museen und Transport, CafГ©s, Kinos               ebenso wie in derMillionenstadt, in      verdankt, die diese in den 1920er-
tische Gesellschaft wie die TheoretiВӯ     1972 brachte es das Berliner UnterВӯ              und KlГӨranlagen, Landwirtschaft und              einem ganzen Land ebenso wie in          und 1930er-Jahren fГјhrten?
ker der Arbeiterselbstverwaltung in       grundblatt В»883В« auf den Punkt:                  AuГҹenhandel вҖ“ alles funktionierte                einer BohГЁme-Kommune. [...]                Keine Angst, dies wird kein nosВӯВӯ
Titos Jugoslawien dies taten. FГјr sie     Anarchie = Selbstorganisation in allen           plГ¶tzlich in Selbstverwaltung. [вҖҰ]                                                        talgischer Trip durchs anarchistische
alle ist Selbstverwaltung ein InstruВӯ     Lebensbereichen. [...]                              Was Kritiker nicht fГјr mГ¶glich                    Unbekannte bunte Vielfalt            Familienalbum. Eher eine flГјchtige
ment, sie alle picken sich einzelne          Zwischen Selbstverwaltung und                 gehalten hatten und akademische                                                           Skizze der Vielfalt, in der sich die
Elemente heraus und benГјtzen sie als      Selbstverwirklichung kann und darf               Г–konomen kategorisch fГјr utopisch                De Palette libertГӨrer SelbstverwalВӯ      Idee einer generalisierten SelbstВӯ
Krisenwerkzeuge fГјr Perestroika oder      es keine Grenze geben. So oft sie                hielten, trat ein: Es herrschte kein             tungsprojekte ist ebenso groГҹ und        verwaltung niederschlagen kann
CDU-Sozialpolitik, je nach Couleur.       versuchten, es ernst mit dieser These            Chaos und bei gleichzeitiger ReduВӯ               bunt wie alt. Von der individuВӯ          und muss, wenn sie wirklich radikal
                                          werden zu lassen, wurde aus dem                  zierung der Arbeitszeit und ErhГ¶hung             alanarchistischen GroГҹkommune            gesellschaftsverГӨndernd вҖ“ also revoВӯ
Mehr als besseres Management              negativen An-Archismus rasch eine                der LГ¶hne stieg die Produktion. Die              В»TuscawarasВ«, 1833 in NordameriВӯ         lutionГӨr вҖ“ wirken soll. Eine ГӨhnlich
                                          beeindruckend konstruktive AngeВӯ                 schГ¶nste Karikatur der FunktionstГјchВӯ            ka, bis zur Г¶kolibertГӨren Siedlung       beschrГӨnkte Wahrnehmungsweise
FГјr Anarchist[inn]en existiert diese      legenheit. Die Liste solch positiver             tigkeit jener generalisierten SelbstorВӯ          В»HuehuecoyotlВ« in Mexiko, die nach       wie sie Politiker zeigen, die sich des
В»PartialisierungВ« nicht. FГјr sie war      Modelle ist lang, alt und spannend,              ganisation lieferte mir einmal eine              dem verheerenden Erdbeben 1985 in        В»Mittels SelbstverwaltungВ« bedieВӯ
Selbstverwaltung nie ein Mittel zum       grГ¶Гҹtenteils auch unentdeckt und                 alte, katholische Dame aus Barcelona:            groГҹem Stil die Selbstorganisation in    nen, scheint ja hierzulande auch
Zweck, sondern eher durchgГӨngige          unbekannt.                                       В»Jaja, die Anarchisten, daran erinnere           Mexiko-City koordinierte, findet sich    vorzuherrschen, wenn von В»SelbstВӯ
Lebensphilosophie. Sie verstehen                                                           ich mich noch gut. Das waren ja wilde            hier so ziemlich alles. WidersprГјchВӯ     verwaltungВ« die Rede ist. Man muss
dieses Wort als ein Prinzip, das in        Gelungenes Beispiel: Spanien                    Atheisten. Aber eins muss man ihnen              lich, phantasievoll und vielfГӨltig,      geradezu den Eindruck haben, dass
allen Lebensbereichen eine adГӨquaВӯ                                                         lassen: die U-Bahn fuhr nie so pГјnktВӯ            genau wie die anarchistische BeweВӯ       dieses Wort nur im Zusammenhang
te Anwendung zu finden habe. Nicht        Die Glasfabrik im katalanischen                  lich wie unter der CNT!В«                         gung, gibt es hier AnsГӨtze von SiedВӯ     von selbstverwalteten Kleinbetrieben
nur im Betrieb, sondern auch in den       MatarГІ wurde 1926 gegrГјndet. Pate                   Selbstverwaltung also als posiВӯ               lungsprojekten, Stadtteilprojekten,      innerhalb der Alternativszene salonfГӨВӯ
alltГӨglichen Umgangsformen. Nicht         stand die einst mГӨchtige anarchistiВӯ             tive Gegenidee zum ZwangskonВӯ                    selbstverwalteten Firmen und KoopeВӯ      hig ist. Das ist schade, denn es nimmt
nur in der WG, sondern im ganzen          sche Gewerkschaft CNT (ConfederВӯ                 strukt Staat? Ordnendes Element                  rativen, Gewerkschaften, GroГҹkomВӯ        diesem Prinzip viel seiner subversiven
Land. Nicht nur im politischen            aciГІn Nacional del Trabajo) und den              auf der Basis der Freiwilligkeit contВӯ           munen und Netzwerken. Solche mit         Brisanz. [...]
Anspruch, sondern vor allem auch          ideologischen Background bildete                 ra Ordnungsdiktat via Gesetzbuch?                Fluchtcharakter, die sich in AuswanВӯ
hinter der eigenen HaustГјr. In den        der В»AnarchosyndikalismusВ«. Eine                 Anarchist[inn]en bejahen diese                   derungslГӨndern niederlieГҹen wie die
Beziehungen zwischen Kollegen und         Arbeiterbewegung, fГјr die GewerkВӯ                Frage, praktisch wie theoretisch,                Kolonie Cecilia 1890 in Brasilien und
Nachbarn, zwischen Frau und Mann,         schaften keine Versicherungsanstalt              und sie lieferten (und liefern) immer            solche, die auf Massenwirkung setzВӯ      ANZEIGE
Kindern und Erwachsenen, in der           mit Vereinskasse zur Anpassung der               wieder Beweise fГјr die UmsetzbarВӯ                ten wie Gustav Landauers Idee vom
Frage, wie Herstellung und VerteiВӯ        LГ¶hne an die Inflation waren, sondern            keit ihrer These. Was nГјtzt aber die             В»Sozialistischen BundВ« vor und nach
lung von GГјtern einer ganzen GesellВӯ      revolutionГӨre Kampforganisationen,               schГ¶nste verwirklichte Utopie, wenn              dem Ersten Weltkrieg in Deutschland.
schaft zu organisieren sei, bis hin zur   deren Strukturen Geburtshelfer der               sie nicht Гјberlebt? Was ist denn von             Die sozialistischen, spГӨter religiГ¶s
                                                                                                                                                                                        Viva la autonomГӯa!
Frage, wer in der KГјche wann, wie         neuen, freien Gesellschaft sein sollВӯ            der spanischen Revolution geblieben?             inspirierten В»BruderhГ¶feВ« mГјssen als      Solidarischer Handel mit
und warum den Abwasch zu erledigen        ten. RevolutionГӨrer Generalstreik und            Etwa eine selbstverwaltete Glasfabrik            Randformen jenes breiten libertГӨren        Kaffee aus Chiapas/Mexiko
hat. Diese Auffassung ist naheliegend,    Kooperativen, militanter Kampf und               irgendwo in Katalonien?!                         Experimentierfeldes ebenso betrachВӯ            und Cauca/Kolumbien,
will doch der Anarchismus eine freiВӯ      Bildungsarbeit, Poesie und BankГјberВӯ                Sicher, die Anarchist[inn]en sind             tet werden, wie die von Kropotkin,            Spiel AutonomГӯa Zapatista,
heitliche, friedliche, herrschaftsfreie   fГӨlle waren fГјr die CNT keine WiderВӯ             die tragischen Verlierer der GeschichВӯ           Martin Buber und Landauer stark                  Musik von lucha amada,
Gesellschaft. Und welches Prinzip         sprГјche. Erfrischend undogmatisch                te und unterm Strich haben sie                   beeinflusste ursprГјngliche Idee der            OlivenГ¶l von BeCollective,
                                                                                                                                                                                                   Tee von ScopTi,
kГ¶nnte wohl der herrschenden GesellВӯ      und erfreulich pragmatisch tat sie das           versagt. Dies ist nicht der Ort, Гјber das        Kibuzzim.
                                                                                                                                                                                                     Seife von vio.me,
schaft von Hierarchie, Chefs und          eine, ohne das andere zu lassen. [вҖҰ]             Schicksal der anarchistischen Utopie                Die Gartenstadtbewegung setzВӯ
                                                                                                                                                                                                   BГјcher & Filme,
Staatlichkeit gefГӨhrlicher werden als       Die Glasfabrik von MatarГІ ist nur ein          zu lamentieren. Гңberdies sind AnarВӯ              te urbanistische und Г¶kologische                          T-Shirts
eben das der konsequenten SelbstverВӯ      paradigmatisches Beispiel вҖ“ auch dafГјr,          ch@s zГӨh und haben ihre Zukunft                  Akzente, die bis heute nachwirken
waltung?                                  wie mit dem Mittel der generalisierten           wohl noch vor sich. Was uns hier                 und Anarchopazifisten wie Bertrand
   An-Archie ist ein negativ definierВӯ    Selbstverwaltung tatsГӨchlich und zum             lediglich interessieren muss, ist die            Russell oder Tolstoi prГӨgten TraditioВӯ
tes Wort und meint die Abwesenheit        ersten Mal in der Geschichte ein ganzes          Tatsache, dass all jene groГҹen ExpeВӯ             nen, von denen die antimilitaristische
von Herrschaft. Insofern ist und war      Land sich in einer freien, selbstverВӯ            rimente вҖ“ Spanien, Ukraine, ArgentiВӯ             Bewegung bis heute zehrt, und deren        Infos und neuer Online-Shop:
Anarchie oft und zunГӨchst Reaktion        walteten anarchistischen Gesellschaft            nien вҖ“ nicht an ihren inneren WiderВӯ             wГјrdige Enkel die heutigen GraswurВӯ
                                                                                                                                                                                      www.aroma-zapatista.de
auf bestehende ZustГӨnde. Revolte,         erfolgreich organisieren konnte.                 sprГјchen gescheitert sind, sondern               zelbewegungen bilden. Wenn schon
8 CONTRASTE                                                                                                                                                                                   OKTOBER 2024 | NR. 481

ГңBER DEN TELLERRAND

В»PLANET DER HABENICHTSEВ« WIRD 50 JAHRE ALT




          В»Die Revolution ist in euch oder sie ist nirgendsВ«
Im Februar 1974 erschien in den            in denen uns die Endlichkeit von
USA der Roman В»The DispossessedВ«           Rohstoffen und Ressourcen bereits
(dtsch.: В»Planet der HabenichtseВ« bzw.     bewusst sein sollte, ist dieser BlickВӯ
В»Freie GeisterВ«) von Ursula K. Le Guin     winkel von Interesse. Wir mГјssen eine
(1929-2018). Auch nach 50 Jahren           zukГјnftige anarchistische Gesellschaft
ist diese anarchistische Utopie immer      unter diesen Gesichtspunkten denken
noch von Bedeutung.                        вҖ“ und nicht im klassisch-utopischen
                                           Sinne eines Schlaraffenlandes.
MAURICE SCHUHMANN, LE HAVRE                   Daraus ergibt sich ein zweiter
                                           Aspekt: Science Fiction-Literatur
Der Roman wurde ein Bestseller und         bietet sich vom Genre her an, als
erhielt mehrere renommierte Science        Modell fГјr potentielle ZukГјnfte zu
Fiction-Preise вҖ“ darunter den Hugo         dienen. Die von Le Guin beschriebeВӯ
Award und den Nebula Award. Der            ne Zukunft zeichnet sich nicht durch
Roman gilt heute als ein unumstritВӯ        eine technische Utopie, sondern
tener Klassiker des Genres вҖ“ und ist       durch die Fokussierung auf eine
sowohl in eher unpolitischen als auch      gesellschaftliche Ebene aus. Damit
in linken Verlagen mehrfach verГ¶fВӯ         ist ihr Roman kein Einzelfall, aber in
fentlicht und sowohl im Westen als         der Machart vorbildhaft. Sie zeigt uns
auch im Osten Deutschlands rezipiert       in der GegenГјberstellung der beiden
worden. Auch der utopische CharakВӯ         Welten Urras und Anares, wie unsere
ter fand viel Beachtung. Selbst eine       immer noch vorherrschende kapitalisВӯ
Verfilmung wurde bereits erwogen.          tische Welt funktioniert und wie eine
   Dabei gab es natГјrlich auch immer       anarchistische Gesellschaft aussehen
eine anarchistische Rezeption des          kГ¶nnte, die sich aus dieser Logik
Romans, zum Beispiel einen Beitrag         befreit hat.
darГјber in dem vom Karin Kramer               Das Modell, das Le Guin in ihrem
Verlag herausgegebenen, anarchistiВӯ        Roman entwirft, ist in all seiner
schen Jahrbuch В»Nur die PhantasieloВӯ       Abstraktheit dennoch konkret genug,
sen flГјchten in die RealitГӨtВ« (1983).      um handfeste Herausforderungen zu
In der gleichen Ausgabe erschien ein       diskutieren вҖ“ zum Beispiel VerteiВӯ
Interview mit der Autorin, in dem sie      lungsprobleme, das VerhГӨltnis von
als Quellen fГјr ihren Roman unter          individueller Freiheit und KollektiВӯ
anderem Paul Goodman, Murray               vitГӨt oder auch die Verteilung von
Bookchin und Peter Kropotkin               gesellschaftlich-notwendiger und
benannte. Gerade Denker wie Paul           zugleich gefГӨhrlicher Arbeit in einer
Goodman werden im deutschspraВӯ             solchen Gesellschaft. Daraus ergeben
chigen Raum nur stiefmГјtterlich            sich AnknГјpfungspunkte fГјr aktuelle
rezipiert.                                 Diskussionen. Es sind keine В»richtigen
   Welche Bedeutung hat dieser             LГ¶sungenВ«, aber Ideen und AnregunВӯ
Roman aber heute noch вҖ“ Гјber seine         gen, anhand derer wir einen moderВӯ
historische Bedeutung bzw. die eines       nen Anarchismus diskutieren kГ¶nnen
Klassikers hinaus? Er wird schlieГҹlich     вҖ“ jenseits der von den Klassiker*inВӯ
immer noch verlegt und erfreut sich        nen gelegten Basis. Es sind AnsГӨtze,
groГҹer Beliebtheit вҖ“ wie auch andere       die vielleicht auch im Kleinen, das
Werke von Le Guin, die zum Teil in         heiГҹt konkret in einzelnen ProjekВӯ
NeuГјbersetzungen erscheinen.               ten, weiterentwickelt und ausproВӯ
   Der Roman ist eine anarchistische       biert werden kГ¶nnen. Bislang wird
Utopie вҖ“ die Utopie einer verwirkВӯ         der Roman vorrangig vor der Folie
lichten anarchistischen Gesellschaft       des Anarchokommunismus und/oder           anarchistische Ideen und Ideale zu           Gut 50 Jahre nach der ErstverГ¶ffentВӯ         Science Fiction-Schriftstellerinnen
in einer Welt, in der eine MangelwirtВӯ     des Anarchosyndikalismus bzw. des         vermitteln. Belletristische Literatur     lichung ist В»Planet der HabenichtseВ«            des 20. Jahrhunderts.
schaft herrscht. Das ist ein Unterschied   Anarchafeminismus rezipiert. VielВӯ        bietet einen leichteren und hГӨufig        вҖ“ auch wenn es an einzelnen Stellen
zu vielen anderen, auch anarchistiВӯ        leicht wГӨre eine Lesart im Kontext        auch lesenswerteren, ersten Zugang        natГјrlich als sprichwГ¶rtliches Kind
schen, utopischen Texten, in denen         des Projektanarchismus ein neuer und      zu einer Ideenwelt als eine eher          seiner Zeit erscheint вҖ“ immer noch              Eine sehr gute Untersuchung zu Ursula K. Le Guins
die Welt auf einem gewissen ГңberВӯ          erfolgsversprechender Zugang.             trocken geschriebene theoretische         durchaus lesens- und empfehlensВӯ                Werk und ihren anarchistischen BezГјgen findet
fluss aufbaut. Daraus ergibt sich das         Letztendlich ist der Roman aber        Abhandlung. Es ist hГӨufig verstГӨndВӯ       wert. Le Guin war schlieГҹlich nicht             sich in der beim Lit-Verlag publizierten Disserta-
erste Argument, warum eine (erneuВӯ         auch immer noch ein gutes InstruВӯ         licher und bietet damit einen niedВӯ       В»nurВ« eine anarchistische Genossin,             tion В»Utopie, Anarchismus und Science FictionВ«
te) LektГјre sich lohnt: In Zeiten,         ment, um einem breiteren Publikum         rigschwelligen Zugang zur Thematik.       sondern auch eine der wichtigsten               von Peter Seyferth (Lit Verlag MГјnster 2008).




                                                                                     REPRESSIONS- UND RECHTSFГ„LLE

   Klarstellungen zu В»Verhinde-             und zum Beispiel wieder MaГҹnahВӯ           mation des VW-Konzerns (VergeВӯ           stellen (zum Beispiel ReichsbГјrВӯ                FlГјgen nicht hinnehmbar, obwohl
         rungsblockadenВ«                    men nach Polizeirecht (PlatzverВӯ          sellschaftung, Bau von StraГҹenВӯ          ger). Allerdings mussten SГ¶der                  solche Aktionen vom Grundrecht
                                            weise usw.) mГ¶glich sind. Die             bahnen und Bussen statt Autos)           und andere zugeben, dass solche                 auf Versammlungsfreiheit gedeckt
   Viele Gerichte entschieden bisher:       LeitsГӨtze im Original:                    einsetzten. Selbst Personen, die nur     Strategien in den dortigen KreiВӯ                sind. Begleitend wird seitens der
   Versammlungen dГјrfen nicht              1. Mit der Qualifikation als В»VerhindeВӯ    mal Гјber einen Zaun gestiegen sind,      sen gar nicht verbreitet sind. Ziel             Justiz der NГ¶tigungsparagraph als
   das verhindern wollen, wogegen             rungsblockadeВ« kann der VersammВӯ        sollen dafГјr in Haft. Seine offen in     dГјrften daher eher Menschen sein,               Waffe gegen politisch Aktive immer
   sie sich wenden. Ihrer Meinung             lungscharakter      einer     PersoВӯ    die Anklagen hineingeschriebene          die sich die FГӨhigkeiten zur VerteiВӯ            weiter verschГӨrft. Das geschieht
   nach waren Blockaden nicht vom             nenzusammenkunft, bei der es            BegrГјndung: GeneralprГӨvention вҖ“          digung selbst aneignen. Solche                  auГҹerhalb der rechtstaatlichen
   Versammlungsrecht gedeckt, konnВӯ           jedenfalls auch zu in den Rahmen        also nicht die Ahndung der HandВӯ         SelbstermГӨchtigung ist dort, wo                 Ordnung, denn hier wirkt nicht der
   ten also aufgelГ¶st werden. UmstritВӯ        der Г¶ffentlichen Meinungsbildung        lung, sondern die Abschreckung           Funktions- und Deutungseliten die               Gesetzgeber, sondern in KompeВӯ
   ten waren solche Entscheidungen            einzuordnenden Bekundungen              der Allgemeinheit. Deutlicher lГӨsst      SphГӨre der Macht ausfГјllen, stets               tenzГјberschreitung die Justiz.
   seit langem, wenn die Blockade             kommt, allenfalls dann verneint         sich kaum ausdrГјcken, dass die           nicht erwГјnscht. Etliche Gerichte               Sie schafft durch Urteile, die vom
   auch oder sogar nur ein Symbol             werden, wenn das kommunikative          Justiz als politischer Akteur und        haben den SГ¶derschen Schuss                     Gesetzeswortlaut nicht gedeckt
   fГјr den inhaltlichen Protest ist.          Anliegen und der Einsatz entspreВӯ       williger Vollstrecker von KapitalВӯ       schon gehГ¶rt und die beantragte                 sind oder sogar klar abweichen,
   Das Bundesverwaltungsgericht hat           chender Kommunikationsmittel in         interessen handelt. Ob es zu den         Laienverteidigung abgelehnt, schon              aber dann als Vorlage fГјr andere
   am 27. MГӨrz 2024 (Az. 6 C 1.22)            handgreiflicher Weise einen bloГҹen      Verfahren kommt, ist noch nicht          vorhandene Verteidiger*innen aus                Gerichte und die gГӨngigen StrafВӯ
   geurteilt, dass nur Blockaden den          Vorwand darstellen.                     entschieden. В»Wenn die Justiz ein        dem laufenden Verfahren geworfen                rechtskommentare dienen, eine
   Schutz nach Versammlungsrecht           2. Jedenfalls solche unfriedlichen         politisches Tribunal will, wird sie es   und mitunter auch den AngeklagВӯ                 faktisch verГӨnderte GesetzesgrundВӯ
   verlieren, bei denen die inhaltliche       Versammlungen, die von Beginn           bekommen. Wir sind bereitВ«, heiГҹt        ten selbst das Recht verweigert, im             lage. Eingesetzt wird diese immer
   Aussage nur unbedeutend ist oder           an und dann durchgehend einen           es aus dem Kreis der Angeklagten.        Prozess Stellung zu nehmen oder                 hГӨufiger als kapitalfreundliches
   ganz fehlt. Ist eine klare inhaltВӯ         unfriedlichen Charakter haben,                                                   AntrГӨge zu stellen.                             Bollwerk gegen die Kritik an der
   liche Botschaft vorhanden, gilt            bedГјrfen vor einer Anwendung            Laienverteidigung verbieten?                                                             fortgesetzten Ausbeutung von
   das Versammlungsrecht. Im gleiВӯ            des Landespolizeirechts keiner                                                   Link: https://laienverteidigung.siehe.website   Mensch und Natur. Beispiele finden
   chen Urteil legte das Gericht fest,        AuflГ¶sung nach В§ 15 Abs. 3 VersG.       Aus dem konservativen Lager                                                              sich im Beitrag В»Zweierlei MaГҹ bei
   dass AuflГ¶sungen bei VersammВӯ                                                      unter FГјhrung der bayerischen                Juristische Waffe gegen                     NГ¶tigungВ« (taz, 18. Juli 2024,
   lungen entbehrlich sind, wenn             Haft fГјr KlimaschГјtzer*innen             Landesregierung stammt eine                   Umweltaktivist*innen                       https://kurzlinks.de/y8ho) und В»PluralisВӯ
   deren Charakter von Beginn an                        gefordert                     Gesetzesvorlage im Bundesrat,                                                            mus am AG Freiburg: Eine BlockaВӯ
   und durchgehend unfriedlich ist.                                                   die Strafverteidigung auf staatlich      Klimakleben, Autobahnabseilen вҖ“                 de вҖ“ Zwei UrteileВ« (LTO, 6. Januar 2023,
   Das kГ¶nnte verwirrend sein, denn          Staatsanwalt Brunke will es wissen.      anerkannte Personen einzuschrГӨnВӯ         Aktionen mit StГ¶rwirkung auf den                https://kurzlinks.de/w8dw).
   ohne AuflГ¶sung ist fГјr VersammВӯ           Der bei der Braunschweiger Justiz        ken. In der BegrГјndung wird zwar         Alltag von Menschen werden in den
   lungsteilnehmer*innen nicht mehr          arbeitende AnklГӨger will mehrere         auf die Gefahr des Missbrauchs           Medien so dargestellt, als wГӨren                Link: https://noetigung.siehe.website
   erkennbar, wann der VersammВӯ              Personen hinter Gitter bringen, die      von Seiten derer verweisen, die          sie etwas vГ¶llig Neues und VerzГ¶Вӯ
   lungsschutz fГјr sie verloren geht         sich an Aktionen fГјr eine TransforВӯ      die Existenz der BRD in Frage            gerungen bei Autofahrten oder                                                 JГ¶rg Bergstedt
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                                                                        CONTRASTE      9
                                                                                                                  SCHWERPUNKT 40 JAHRE CONTRASTE

GLГңCKWГңNSCHE ZUM 40. GEBURTSTAG




     Hoffnung in hoffnungslosen Zeiten
Liebe CONTRASTE, ihr habt mich gefragt, ob ich        lution nur in Begriffen der Anerkennung, der
euch ein Geschenk in Form eines kurzen Artikels       Erschaffung, der Ausweitung, der VervielfГӨltiВӯ
Гјber die Hoffnung und zu meinem neuen Buch            gung und des ZusammenflieГҹens von Rissen in
В»Hope in Hopeless TimesВ« machen kann. Eine            der kapitalistischen Herrschaft denken kГ¶nnen:
Ehre, eine Freude.                                    Momente oder RГӨume oder AktivitГӨten, in denen
                                                      wir uns in die entgegengesetzte Richtung beweВӯ
JOHN HOLLOWAY                                         gen, einer Logik kollektiver Selbstbestimmung
                                                      und nicht der Logik des Geldes folgend. Ich
Das Wichtigste: Ihr seid Hoffnung, liebe              denke dies immer noch. Aber das Buch erschien
CONВӯTRASTE! Jeden Monat kommt eure Zeitung            vor Гјber zehn Jahren und das Monster ist immer
hier in meinem E-Mailkonto an und ich denke:          noch da und entsetzlicher denn je. Im neuen
В»Wow! Dies ist Hoffnung, es steckt voller             Buch versuche ich die Idee antikapitalistischer
Geschichten von Menschen, die den Kapitalismus        Hoffnung weiterzuentwickeln. Es gibt in WilВӯВӯ
tatsГӨchlich auseinanderreiГҹen und etwas anderes       liam Blakes В»Proverbs of HellВ« (SprichwГ¶rter
erschaffen, eine andere Art zu leben. Dies zeigt,     aus der HГ¶lle) eine Zeile, die ich sehr liebe:
dass radikaler Wandel tatsГӨchlich mГ¶glich ist.В«       В»Die Zisterne fasst, die Quelle flieГҹt Гјber.В« Der
                                                      Kapitalismus ist die hГӨssliche Zisterne, die unser
            Das Prinzip Hoffnung                      Handeln fasst, es zwingt, sich von der Wiege bis
                                                      zur Bahre innerhalb einer bestimmten Logik zu
Ein Teil meiner Freude, dieses GeburtstagsgeВӯ         bewegen. Aber wir sind die schГ¶ne Quelle, die
schenk zu schreiben, besteht darin, dass mein         ГјberflieГҹt, wir weigern uns, gefasst zu werden,
Nachdenken Гјber Hoffnung in diesem Teil der           wir widerstehen und rebellieren. Wir befinden
Welt begann, nГӨmlich in TГјbingen als Ernst Bloch      uns im Kapitalismus, aber die ganze Zeit drГӨngen
noch dort war. Ich bin ihm nie begegnet, aber ich     wir dagegen und gehen darГјber hinaus, dabei
bin an seinem Haus vorbeigekommen und, was            Risse schaffend, die immer widersprГјchlich und
noch wichtiger ist, ich begann dort В»Das Prinzip      hГӨufig vergГӨnglich sind. Nicht alle Гјberdauern
HoffnungВ« zu lesen, fГјr dessen vollstГӨndige LektГјВӯ    eure wunderbaren 40 Jahre, liebe CONTRASTE!
re ich Monate brauchte, was mich aber in eine         Dies ist die begriffliche und praktische Bewegung
andere Welt fГјhrte, aus der ich, denke ich, nie       der Hoffnung: eine Verweigerung innerhalb einer
mehr entkommen bin. Eine Welt der Hoffnung,           Zisterne des Geldes gefasst zu sein, ein DarГјberВӯ
eine schГ¶ne Welt, eine schwierige Welt. Und eine      hinausdrГӨngen. Aber natГјrlich wollen wir mehr:
Welt mit sehr praktischen Auswirkungen, die geraВӯ     Wir wollen die Zisterne zerstГ¶ren und frei flieГҹen
de jetzt von besonderer Bedeutung sind. Als Bloch     kГ¶nnen.
unmittelbar nach dem Krieg schreibt, beginnt er
sein Buch mit dem Kontrast, zwischen der auf            Wir sind das Problem der Kapitalisten
Angst begrГјndeten Welt, die gerade eine NiederlaВӯ
ge erlitten hat und der auf Hoffnung begrГјndeten      Kann die Zisterne dem Druck widerstehen, kann
Welt, die wir zu erschaffen lernen mГјssen, es kГӨme    das Kapital uns weiterhin innerhalb seiner Logik
darauf an, das Hoffen zu lernen.                      der ZerstГ¶rung gefasst halten? Um das zu beantВӯ
   Als Antikapitalisten sprechen wir sehr viel        worten, mГјssen wir die Dinge vielleicht von der
darГјber, wie schlimm die Dinge sind, sodass wir       anderen Seite aus betrachten. Wir kГӨmpfen,
leicht zu einer Welt der Angst beitragen, obwohl      wir kГӨmpfen und manchmal gewinnen wir und
wir gerade das Gegenteil tun und eine Welt der        hГӨufig verlieren wir, aber das Kapital herrscht
Hoffnung erschaffen mГјssen, eine Welt, die sich       und zerstГ¶rt einfach in einem fort. Es scheint,
einer anderen Form gesellschaftlicher OrganisaВӯ       dass unsere KГӨmpfe keine sichtbaren AuswirВӯ
tion Г¶ffnet. Dies ist Teil dessen, was ich so sehr    kungen zeigen. Was aber, wenn wir das Problem
an dir liebe, CONTRASTE.                              umdrehen? Wenn wir die Zisterne untersuchen,
                                                      werden wir vielleicht sehen, dass sie zerbrechВӯ
Wir mГјssen den Kapitalismus abschaffen                licher ist, als sie erscheint. Vielleicht sollten wir
                                                      mit den Kapitalisten Mitleid haben, damit wir
Mein neues Buch В»Hope in Hopeless TimesВ«, kann        ihre Probleme verstehen kГ¶nnen. Und dann
also als Hommage an Bloch gesehen werden:             sehen wir, dass wir ihr Problem sind. Arme
Ich mГ¶chte ihm einfach danken, fГјr das, was er        Kapitalisten!
geschrieben hat, dafГјr, dass er mich und so viele        Sie mГјssen uns ausbeuten, sie mГјssen uns
andere inspiriert hat, nicht nur zu hoffen, sondern   gehorchen machen, sowohl am Arbeitsplatz als
Hoffnung zu denken. Aber das Buch ist keinesfalls     auch insgesamt in der Gesellschaft. Das sieht
eine Fortschreibung des Blochschen Denkens. Wir       einfach aus, aber nein! Alles deutet darauf hin,
leben in einer anderen Welt: einer Welt, in der       dass wir nicht genug Mehrwert erzeugen, um
es mГ¶glicherweise sehr viel schwieriger ist, HoffВӯ    sie zufriedenzustellen. Unsere Verweigerung
nung zu denken. Bloch sagt auf der ersten Seite,      und unsere Rebellion sind nicht immer offenВӯ
dass Hoffnung in das Gelingen verliebt ist. Und ja:   sichtlich, aber wir haben dumme Vorstellungen
Wir wollen siegen. Wir sind es leid, auf ewig die     Гјber Urlaub und die MГ¶glichkeit, abends auszuВӯ          p Aus der Fotostrecke В»Leben statt KapitalismusВ« (CONTRASTE Nr. 444, September 2021)                                          Foto: Wolfgang Hippe
Verlierer*innen zu sein, wir wollen siegen. Wir       ruhen und sogar Zeit mit unseren Kindern zu
wollen nicht selbstbestimmte RГӨume schaffen,          verbringen. Und obendrein versuchen wir, sie
wir wollen den Kapitalismus abschaffen, dieses        daran zu hindern, den Kohleabbau auszuweiten,             Hilft es uns, zu wissen, dass das Kapital zunehВӯ            John Holloway (2021): Kapitalismus aufbrechen, 2. Aufl., MГјns-
System der Erniedrigung, der ZerstГ¶rung, der          wir protestieren dagegen, dass sie Menschen             mend zerbrechlicher ist? Nicht auf eine einfaВӯ                ter: Verlag WestfГӨlisches Dampfboot
Gewalt, das uns mit hoher Wahrscheinlichkeit          massakrieren, die stГ¶ren, wie in Gaza, wir haben        che Weise. Es bedeutet nicht, dass das System
in Richtung AuslГ¶schung treibt. Wir mГјssen den        sogar Vorstellungen davon, andere LebensweiВӯ            morgen zusammenbrechen wird. Aber es setzt die                John Holloway (2021): Kapitalismus aufbrechen, AuszГјge in
Kapitalismus abschaffen, bevor er uns abschafft.      sen aufzubauen und Zeitungen, wie CONTRASВӯ              MГ¶glichkeit der Гңberwindung des Kapitalismus                  CONTRASTE Nr. 444, September 2021
                                                      TE zu verГ¶ffentlichen. Oh nein, ein Kapitalist zu       weiterhin auf die Tagesordnung. Das Kapital ist
 Risse in der kapitalistischen Herrschaft             sein, ist nicht so einfach.                             nicht allmГӨchtig: es ist zerbrechlich und dies in
                                                                                                              zunehmendem MaГҹe. Und es ist nicht aufgrund
Aber wie? Wir haben unsere KГӨmpfe, die KГӨmpfe,                  Widerstand und Rebellion                      seiner sogenannten inneren WidersprГјche                       ANZEIGE
die in jeder Ausgabe von CONTRASTE beschrieВӯ                                                                  zerbrechlich, sondern aufgrund der StГӨrke unseВӯ
ben und analysiert werden. Sicher, wir haben          Anders gesagt, erГ¶ffnet diese rebellische Enkelin       rer Menschlichkeit, der StГӨrke unseres WiderstanВӯ
unsere Siege, und selbst wenn wir nicht siegen,       von В»Change the WorldВ« und Tochter von В»Crack           des und unserer Rebellion. In unseren jeweiligen                                           вҖһStellen Sie sich vor,
machen unsere KГӨmpfe die Welt zu einem                CapitalismВ«, einen neuen Pfad fГјr das NachdenВӯ          KГӨmpfen, gleich ob es um die Verhinderung des
besseren Ort. Aber das Monster ist weiterhin          ken Гјber Hoffnung, indem sie der Hoffnung in            Kohleabbaus oder die Verbesserung von ArbeitsВӯ                                              was es bedeutet вҖҰ
da. Der Kapitalismus zerstГ¶rt immer noch die          den Feind folgt und nach den SchГӨden fragt,             bedingungen in der Fabrik oder die Erschaffung
Welt, zerstГ¶rt die Gegenwart und die Zukunft.         die unsere WiderstГӨnde und Rebellionen dem              einer kommunisierenden Gesellschaft geht, gibt
Wir leben immer noch in einer Welt, in der vor        Kapital selbst zufГјgen. Wenn wir dies ungefГӨhr          es einen gemeinsamen und realistischen HoriВӯ
allem das Streben nach Profit bestimmt, wie sich      Гјber die letzten 40 Jahre tun, dann stellen wir         zont: die Гңberwindung des Kapitalismus und
                                                                                                                                                                                                   вҖҰ von einem Tag auf den anderen
die Gesellschaft entwickelt. Gibt es Гјberhaupt        fest, dass das Kapital zunehmend in eine fiktive        die Erschaffung einer kommunisierenden GesellВӯ                                         Handy, Internet und Laptop,
noch eine Form, in der wir die Гңberwindung            Existenz gedrГӨngt wurde. Seine fortdauernde             schaft. Wir mГјssen Wege finden, diese gemeinsaВӯ                                        abgeschnitten zu sein, dann ist eine
des Kapitalismus denken kГ¶nnen? Wie kГ¶nnen            Reproduktion ist nicht so sehr in der ProduktiВӯ         me Perspektive Гјber die Besonderheiten unserer                                         Tageszeitung wie die Wasserquelle
wir heute die Revolution denken? Es gibt keine        on von Mehrwert begrГјndet, als vielmehr in der          WiderstГӨnde-und-Rebellionen auszudrГјcken.                                              in der WГјste.вҖң
bedeutenden kommunistischen Parteien oder gar         enormen Ausweitung fiktiven Kapitals , das heiГҹt                                                                                                    Gefangener JVA Mannheim
revolutionГӨre Parteien irgendeiner Art: Gott sei      auf Schulden. Schulden basieren nicht auf produВӯ                                                                                                    Bitte spenden Sie В»contrasteВ«
Dank! Denn sie haben unser Rebellisch-Sein in         ziertem Mehrwert, sondern auf der Erwartung             Гңbersetzung aus dem Englischen: Lars Stubbe                                                 zum Preis von 45,00 вӮ¬ jГӨhrlich
                                                                                                                                                                                                          oder Гјberweisen Sie einen Betrag Ihrer Wahl an:
autoritГӨre Richtungen gefГјhrt. Aber wie dann?         des zukГјnftig produzierten Mehrwerts: in diesem                                                                                                     Freiabonnements fГјr Gefangene e.V.
Die organisierte Arbeiter*innenklasse kann uns        Sinne ist es eine Fiktion. Unsere KГӨmpfe um den         Die deutsche Ausgabe von В»Hope in hopeless timesВ« wird 2025                                 IBAN: DE06 3702 0500 0003 0854 00
                                                                                                                                                                            Photo В© Lena Sophie Zeller




                                                                                                                                                                                                          Kennwort: В»contrasteВ«
dabei nicht lГӨnger als Bezugsrahmen dienen,           Erhalt unserer Menschlichkeit haben das Kapital         im mandelbaum Verlag erscheinen.
                                                                                                                                                                                                          www.freiabos.de
wie dies fГјr Bloch noch galt. Sind wir verrГјckt,      in eine Situation gedrГӨngt, in der es vorgeben
wenn wir weiterhin davon ausgehen, dass wir           muss, uns erfolgreich zu beherrschen. Ungeachtet        Die deutschen Ausgaben der im Text erwГӨhnten BГјcher:
                                                                                                                                                                                                                                    Freiabonnements
uns jenseits des Kapitalismus bewegen kГ¶nnen?         des Anscheins ist es sehr viel zerbrechlicher als                                                                                                                             fГјr Gefangene e.V.
   Die Antwort, die ich in В»Crack CapitalismВ«         jemals zuvor. Zerbrechlicher und deshalb ineffiВӯ        John Holloway (2002): Die Welt verГӨndern, ohne die Macht zu
vorgeschlagen hatte, war, dass wir die RevoВӯ          zienter, unbestГӨndiger und gewalttГӨtiger.               Гјbernehmen, MГјnster: Verlag WestfГӨlisches Dampfboot
10 CONTRASTE                                                                                                                                                                                               OKTOBER 2024 | NR. 481

SCHWERPUNKT 40 JAHRE CONTRASTE

INTERN




  Eine Zeitung werden ist nicht schwer, Zeitung sein dagegen sehr
Eine etwas launige Гңberschrift fГјr einen doch sehr
ernst gemeinten Artikel. Aber sie trifft ungefГӨhr
unser GefГјhl bei der ganzen Zeitungsmacherei!
FГјr den/die Leser/in erscheint es vielleicht recht
einfach, jeden Monat ein doch hervorragen-
des Zeitungsprodukt in den HГӨnden zu halten.
Vielleicht denkt auch mal eine/r, В»Naja, dieses
Mal haben sie sich aber besonders viel Arbeit
gemachtВ«. Aber was da eigentlich so alles dran
hГӨngt, wissen wohl die wenigsten.

JUTTA (AUS CONTRASTE NR. 12, SEPTEMBER 1985)


WГӨhrend der Projektmesse 1984 wurde der
Einsicht in die Notwendigkeit einer eigenen
Publikation fГјr Selbstverwaltung Rechnung
getragen. Ziel einer solchen Zeitung sollte die
Information und Kommunikation zwischen den
selbstverwalteten Betrieben und Initiativen sein
und den Zusammenhalt und die EntwicklungsВӯ
mГ¶glichkeiten der Szene voranzutreiben.

                      Statuten

Welches Organisationsmodell passt nun zu einer
Zeitung, die nicht Гјber, sondern aus der Szene       p GesprГӨch zwischen den Generationen bei der 35-Jahre-Feier der CONTRASTE (2019): Tobi Rosswog, Gisela Notz, Brigitte Kratzwald, Regine BeyГҹ und Burghard Flieger (v.l.n.r.)
berichten will? Eine zentrale Redaktion mit                                                                                                                                                                                Foto: Hubi Cramer
bezahlten Schreiberlingen barg die Gefahr in
sich, zu journalistisch und eventuell von KarrieВӯ
risten beherrscht zu werden. Die Zeitung wГјrde       in der Zeitung darstellen, mit dieser Zeitung in            Schreiberlinge und Personalkosten. Eine sehr                 weiterverkaufen. Einige Betriebe haben unsere
dann die einiger weniger werden und nach einiВӯ       ihrem Umfeld arbeiten und werben, so dass eine              kurze Frist fГјr eine neue Zeitung, aber wir waren            Erwartungen nicht enttГӨuscht вҖ” sie sind aber
ger Zeit wieder wegsterben. ErfahrungsgemГӨГҹ          interessante und relevante Zeitung von mindesВӯ              von der Notwendigkeit sehr Гјberzeugt und dass                die Ausnahme.
bedarf es allerdings fГјr die Koordination und        tens 2.000 Abonnent/innen innerhalb kГјrzester               die Resonanz entsprechend sei.                                 So verkaufen wir jetzt nur 1.200 Zeitungen
damit fГјr die KontinuitГӨt einer festen verantВӯ       Zeit entsteht.                                                 Nach der elften Ausgabe ist das ResГјmee                   monatlich an Abonnent/innen, etwa 2.000
wortlichen Stelle.                                                                                               durchaus ermutigend. Die inhaltliche KonzepВӯ                 Exemplare durchschnittlich an GroГҹabnehmer/
   Aus diesen Гңberlegungen heraus haben wir                           Vorlauf-Kosten                             tion ist so ziemlich aufgegangen. CONTRASTE                  innen wie Г–kobank, Netzwerke und Aktion DritВӯ
folgendes Modell entwickelt:                                                                                     ist die Zeitung fГјr Selbstverwaltung. Wer etwas              ter Weg.
вҖў verschiedene dezentrale Redaktionen, die           Klar war, dass die vorlГӨufigen ProduktionskosВӯ              Гјber die Szene wissen will oder den DiskussionsВӯ
   in regionalen Strukturen verankert sind           ten irgendwie vorgestreckt werden mГјssen und                stand erfahren und mitreden will, kommt nicht                          Die Kosten- und ErlГ¶ssituation
   und eigenverantwortlich einen festgelegten        Personalkosten vorlГӨufig nicht bezahlt werden               umhin, CONTRASTE zu lesen. Der InformationsВӯ
   Umfang der Zeitung betreuen. (Das heiГҹt,          kГ¶nnen. Frankfurt bot sich als Standort fГјr den             gehalt und die inhaltliche QualitГӨt der Zeitung              Die Zeitung hat mit den letzten Ausgaben ein
   nicht nur selbst Artikel schreiben, sondern       Druck und den Vertrieb an, da es hier einige                ist unumstritten. Nicht zuletzt durch viele Artikel          monatliches Defizit von knapp Гјber 2.000 DM
   andere ansprechen, Kontaktadresse fГјr die         Betriebe gibt, die es sich leisten wollten, das             und Informationen, die uns von auГҹerhalb des                 В»erwirtschaftetВ«. Bei Fortschreibung der bisheriВӯ
   Leser/innen der Region zu sein.)                  WANDELSBLATT/CONTRASTE zu unterstГјtВӯ                        Redaktionskreises zugesandt werden. Eine sehr                gen Entwicklung, dГјrfte im Mai nГӨchsten Jahres
вҖў eine zentrale Vertriebsstelle, die auch die        zen. So macht uns Caro-Druck einen absoluten                erfreuliche Entwicklung, die unsere SchГӨtzung                die Kostendeckung erreicht werden. Die reale
   Organisation fГјr die technische Erstellung der    Sonderpreis. Die SOVA stellt fГјr den Vertrieb               bestГӨtigt und Mut zum Weitermachen gibt. Aber                LiquiditГӨtslГјcke dГјrfte dann knapp 20.000 DM
   Zeitung Гјbernimmt. Das beinhaltet neben der       kostenlos ihren Computer zur VerfГјgung und                  eine Zeitung braucht nicht nur Mut und inhaltВӯ               betragen.
   Adressenverwaltung auch die Buchhaltung,          die KrebsmГјhle hat eine Person fГјr die VertriebsВӯ           lich QualitГӨt, sie braucht auch Geld. Und da ist               FГјr unsere weiteren Planungen bedeutet
   ein InfobГјro fГјr alle Fragen zur SelbstverwalВӯ    stelle finanziert (inklusive solcher Kleinigkeiten          unser Konzept nicht aufgegangen. Wir hatten                  das, dass wir diese LГјcke zwischenfinanzieren
   tung usw.                                         wie Telefon und BГјrokleinkram).                             gedacht, dass zumindest alle selbstverwalteten               mГјssen. DafГјr suchen wir nun viele, viele KreditВӯ
Hinter diesem Modell stand die Erwartung, dass          Jede/r hat erwartet, dass sich die Zeitung nach          Betriebe fГјr alle ihre Mitglieder die Zeitung                geber/innen, die 200 DM-Anteile Гјbernehmen.
sich immer mehr Menschen um CONTRASTE                ungefГӨhr einem Jahr selbst tragen mГјsste. Was               abonnieren und darГјber hinaus noch ein paar                  SchlieГҹlich steigen wir jetzt auch noch in das
gruppieren, die ihre Diskussionen und Ideen          sie voraussichtlich auch so tut, allerdings ohne            mehr, die sie an Freund/innen und Kund/innen                 AnzeigengeschГӨft ein.



40 JAHRE CONTRASTE вҖ“ DIE MONATSZEITUNG FГңR SELBSTVERWALTUNG




                                               Fenster in eine andere Welt
Im Januar 2023 verteilte Attac eine Zukunfts- und    sind verschickt und verteilt worden. SelbstverВӯ             tive Г–konomie (TAK AГ–) an. Dort wurde nicht                  als ich heute alte Artikel gelesen und Fotos von
Hoffnungszeitung auf dem dreitГӨtigen В»Energie-       waltete Betriebe und Projekte schossen damals               nur Theorie betrieben, sondern in Seminaren                  alten FreundInnen, die in der Zwischenzeit grau
gipfelВ« der wirtschaftsliberalen Tageszeitung        wie Pilze aus dem Boden. Offenbar gab es so                 wurden Theoriearbeit und die Arbeit in alternaВӯ              geworden sind, gesehen habe.
В»HandelsblattВ«1 im Berliner Congress Centrum.        viele selbstverwaltete Schreinereien, dass sie              tivГ¶konomischen Betrieben verbunden.                           AlternativГ¶konomische Betriebe und Projekte
Die Zeitung В»voll echter guter NachrichtenВ« trug     eine ganze Branchenseite redaktionell erstellen                Ich forschte damals fГјr ein Projekt zur В»HumaВӯ            als Alternative zum kapitalistischen WirtschaftsВӯ
den satirisch passenden Titel Wandelsblatt. SchГ¶n    wollten. Probleme, die Zeitung voll zu kriegen,             nisierung der ArbeitВ« und in diesem Rahmen zur               system gibt es immer noch und wird es weiter
und gut вҖ“ da war die globalisierungskritische        hatten die Zeitungsmacher*innen offensichtlich              Wirtschaftsdemokratie und zur Selbstverwaltung               geben. Viele haben in den letzten Monaten selbst
Organisation Attac allerdings etwas geschichts-      nicht. Im November 1984 erschien die zweite                 in der Wirtschaft. Auf der Messe der selbstverВӯ              ihr 40-JГӨhriges gefeiert. Bewusst bleibe ich beim
vergessen. Denn eine solche Anspielung auf das       Nummer des Wandelsblatts mit dem SchwerВӯ                    walteten Betriebe im Oktober 1984 erfuhr ich,                Begriff alternativ, denn es geht um wirkliche AlterВӯ
В»HandelsblattВ« gab es schon viel frГјher.             punktthema Frauen in selbstverwalteten BetrieВӯ              dass das Wandelsblatt schon VorlГӨufer hatte:                 nativen und nicht um einen zusГӨtzlichen pluralen
                                                     ben. Der Name der Zeitung fГјr Selbstverwaltung              Die Zeitschriften В»wir wollenвҖҳs andersВ« und die              Wirtschaftszweig. Wenn es auch kein richtiges
GISELA NOTZ, BERLIN                                  gefiel mir. Der Zeitungskopf erinnerte sehr an              В»zeitschrift fГјr basis SelbstverwaltungВ«, deren              Leben im falschen gibt, so ist es doch mГ¶glich,
                                                     das konservative Handelsblatt. Das war beabВӯ                Nr. 1/1980 den Titel trug В»Betriebe Ab Sofort In             innerhalb des kapitalistischen Wirtschaftssystems,
Das Wandelsblatt gab es tatsГӨchlich. Es war der      sichtigt. Den Zeitungsmacher*innen ging es                  SelbstverwaltungВ« und als Beilage ein В»Manifest              im hier und jetzt, Fenster in eine andere Welt zu
Name der Zeitung, die seit Oktober 1984 die          darum, den Wandel von der kapitalistischen hin              der SelbstverwaltungВ« enthielt. Im April 1982                Г¶ffnen und zu zeigen: es geht auch anders. Die
VorlГӨufer-Zeitung der CONTRASTE gewesen              zu einer solidarischen, Г¶kologischen Welt sichtВӯ            erschien die breiter aufgestellte В»BetriebszeiВӯ              Experimente werden weiter gehen, solange der
ist. Гңber 5.000 Exemplare der ersten Ausgabe         bar zu machen. Leider musste sich die Zeitung               tung in der TazВ« monatlich als Beilage in der                Mut zur Utopie, d.h. zum prinzipiell gesellschaftsВӯ
                                                     nach der dritten Ausgabe umbenennen, da das                 Tageszeitung, die 1978 selbst als alternatives,              verГӨndernden Denken nicht verloren geht.
                                                     В»HandelsblattВ« gegen das Logo geklagt hatte.                selbstverwaltetes Projekt gegrГјndet worden war.                CONTRASTE war und ist ein selbstverwaltetes
ANZEIGE                                                                                                             Auch diese VorlГӨufer-Zeitungen waren wichВӯ                Medienprojekt. Ich wГјnsche uns, dass es noch
                                                                  VorgГӨnger-Zeitungen                            tige Quellen вҖ“ nicht nur fГјr mich. Sie trugen                lange besteht und Гјber alternative Bewegungen
                                                                                                                 zur Vernetzung der bundesweit entstandenen                   und die Menschen, denen der Mut zum TrГӨumen
                                                     Ich abonnierte sie auch unter dem neuen Namen               Betriebe in Selbstverwaltung bei und ohne sie                und die Kraft zum KГӨmpfen fГјr eine egalitГӨre
                                                     В»CONTRASTE вҖ“ Die Zeitung fГјr SelbstverwalВӯ                  hГӨtte es die CONTRASTE nicht gegeben.                        und solidarische antifaschistische und friedliВӯ
                                                     tungВ« (ab Dezember 1997 Selbstorganisation,                                                                              che Gesellschaft nicht abhandengekommen ist,
                                                     Anm. d. Red.) weiter und schrieb auch bald                     Mut zum gesellschaftsverГӨndernden                         berichten kann.
                                                     kleine und grГ¶Гҹere Artikel darin. Alternative                               Denken
                                                     Wirtschaft ist und bleibt eines meiner HauptВӯ                                                                            1
                                                                                                                                                                                  https://bit.ly/4emCzKW (Zugriff: 12. September 2024)
                                                     arbeitsgebiete. Damals arbeitete ich selbst in              Ich bin der CONTRASTE 40 Jahre treu geblieben
                                                     einem alternativen Zeitschriftenprojekt, den                und ich bleibe es auch weiter. Die groГҹe AlternaВӯ            Zum Weiterlesen:
                                                     В»beitrГӨgen zur feministischen theorie und                   tivbewegung В»von damals ist geschrumpftВ«, so                 Gisela Notz: Theorien alternativen Wirtschaftens. Fenster in eine
                                                     praxisВ« und schloss mich dem, auch zu dieser                steht es auf der Internetseite von CONTRASTE.                andere Welt, Stuttgart: Schmetterling Verlag 2022, 3. erweiterte
                                                     Zeit entstandenen Theoriearbeitskreis alternaВӯ              Schade. Ein bisschen wehmГјtig war ich schon,                 Auflage
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                               CONTRASTE     11
                                                                                                                       SCHWERPUNKT 40 JAHRE CONTRASTE

DIE ZWEITEN BERLINER WINTERTAGE VOM 24. BIS 27. JANUAR 1985




          Eine VollkornbГӨckerei in Berlin-Kreuzberg
Die dritte und letzte Ausgabe des В»Wandelsblat-           Gleichzeitig gibt es Auseinandersetzungen Гјber    (es gibt ein aktuelles Beispiel), dann wird halt
tesВ« vom Dezember 1984 stand im Zeichen der            den Inhalt der Arbeit, die frГјher kaum thematiВӯ      eine VollkornbГӨckerei richtig profihaft aufgeВӯ
geplanten zweiten Berliner Wintertage, eines           siert worden sind: Die Гңberlegungen Гјber gesunВӯ      zogen und beliefert die GeschГӨfte quer durch
Zusammentreffens selbstverwalteter Betriebe. Als       de ErnГӨhrung fГјhren zur Erfindung verschiedener      Berlin вҖ“ und auch das profihaft.
Diskussionsgrundlage wurden Texte mit verschie-        Brot- und BrГ¶tchenarten und ganz neuer Arten
denen Fragestellungen verГ¶ffentlicht, darunter         von KuchengebГӨck; das Korn wird von Г¶kologisch                  Was heiГҹt das fГјr uns?
auch der hier вҖ“ leider ohne Namen вҖ“ abgedruckte.       anbauenden Bauern geholt (zum Teil mit andeВӯ
                                                       ren Projekten gemeinsam), die also als Erzeuger      Wir finden unsere Produkte und Arbeitsweise
вҖҰ vieles von dem, was die Alt-Kollegen fГјr             bekannt sind; der Transport wird zum Teil von        gut und da gutes Brot auch BedГјrfnis ist, wird
utopisch hielten, ist hier normale AlltagspraВӯ         einem eigenen Kollektiv durchgefГјhrt; neben den      dies immer mehr profihaft vermarktet. Da wir
xis: Es gibt den Einheitslohn, der sogar schon in      Einzel-Kunden werden die Produkte an KollekВӯ         prinzipiell gegen Profite sind und wir es richtiger
Richtung В»BedarfslohnВ« ausgeweitet wird; ein           tiv-CafГ©s und -Kneipen geliefert.                    fГӨnden, dass sich alle gut ernГӨhren kГ¶nnen, sind
GroГҹteil der BeschГӨftigten wohnt zusammen;                Trotzdem sind die meisten so nicht zufrieВӯ        wir natГјrlich gegen Lebensmittelkonzerne und
die Kopfarbeit (Buchhaltung usw.) beherrschen          den mit der Entwicklung: Die TrГӨume und              Brotfabriken. Dieses Beispiel gilt fГјr viele andere
nicht alle gleich gut, aber immer mehr haben           Hoffnungen haben alle noch вҖ“ aber der Alltag         Bereiche auch, zum Beispiel Tischler-Kollektive
in der vieljГӨhrigen Geschichte Buchhaltung             setzt tГӨglich neue, ganz praktische Probleme,        (IKEA), Kaffeegruppen, eigene RГ¶sterei (Tchibo
gelernt; der einzige ausgebildete BГӨckergeselle        die zu lГ¶sen viel Energie kosten. Und das, was       etc.). Aber: Was tun wir dagegen? Schwieriger
lernt alle anderen an вҖ“ der Betrieb lГӨuft inzwiВӯ       wir mal im kleinen MaГҹstab ausprobieren wollВӯ        noch ist es AnsГӨtze zu finden bei den KollektiВӯ
schen auch ohne ihn, der als Meister nur noch          ten, verstellt den Blick auf die RealitГӨt um uns     ven, die bГјrgerlichere Arbeitsinhalte haben, zum
formell notwendige Aufgaben hat; inzwischen            herum. Beispiel Brot: Die meisten Leute um           Beispiel Taxi-Kollektive oder Kneipenkollektive вҖҰ
gibt es eine dritte Generation, die die Neuen          uns herum essen selbstverstГӨndlich das Brot,           Wir haben hier einige Fragen aufgeworfen,
anlernen kann; von den 15 Kollektivisten sind          das ihnen die Konzerne der Brotindustrie, der        die fГјr viele Kollektive gelten. Das HauptprobВӯ
acht Frauen und sieben MГӨnner, und es scheint          EinzelhГӨndlerketten und FilialbГӨckereien als gut     lem dabei ist, wie kГ¶nnen wir von uns aus in die
so, dass die Konflikte Гјber die alte RollenverВӯ        und lecker darstellen, und fГјr die meisten ist das   Offensive gehen; wie kГ¶nnen wir unsere KollektiВӯ      p Seit einigen Jahren gibt es wieder bundesweite Tref-
teilung nicht in den alten Strukturen hГӨngen           MГјsli-Brot keine reale Alternative, sondern SpinВӯ    ve wieder zu Reibungspunkten machen, die auch         fen von Kollektivbetrieben, 2023 fand es in LГјbeck beim
geblieben sind.                                        nerei von Freaks. Und wenn sich das mal ГӨndert       Konzernen und anderen etwas entgegensetzen?           schickSAAL-Kollektiv statt.          Foto: Regine BeyГҹ




VERNETZUNG SELBSTVERWALTETER BETRIEBE




 Arbeitskreis selbstverwalteter Tischlereien gegrГјndet
In den letzten Jahren herrschte bekanntermaГҹen         nГӨher an denen, fГјr die sie AuftrГӨge durchВӯ          treffen. Folgende Vorstellungen kristallisierten      вҖў GrГ¶Гҹere AuftrГӨge kГ¶nnen in Arbeitsgemeinschaft
bei den Tischlereikollektiven ein regelrechter GrГјn-   fГјhren. Vielfach durchsetzt von politischen          sich im Laufe der Zeit heraus:                           von mehreren Betrieben abgewickelt werden.
dungsboom. Diese an sich erfreuliche Entwicklung       Гңberlegungen, andererseits einfach von dem           вҖў Eine Zusammenarbeit wo mГ¶glich, heiГҹt fГјr           Man/frau wurde sich schnell darГјber klar, eine
birgt allerdings die Gefahr in sich, dass neben dem    Gedanken getragen, neue Arbeitsformen auszuВӯ            jeden einzelnen Betrieb Existenzerleichterung.     Form der Zusammenarbeit finden zu mГјssen, die
Wettbewerbsdruck von auГҹen auch die Kollektive         probieren. Dies schlieГҹt auch den Anspruch der       вҖў Gemeinsamer Einkauf fГјhrt zu spГјrbaren              so verbindlich wie nГ¶tig und so wenig zwingend wie
untereinander in Konkurrenz geraten. Dem rauen         Kooperation und Vernetzung mit ein, doch in             Einsparungen.                                      mГ¶glich sein sollte. SchlieГҹlich fand der Vorschlag,
Wind des Wettbewerbs muss deshalb eine verstГӨrk-       der Praxis bleibt es hГӨufig beim Anspruch. Bei       вҖў Austausch von Spezialwerkzeugen senkt die           einen e.V. zu grГјnden, die meiste Zustimmung.
te Vernetzung der Betriebe entgegengesetzt             den Tischler/innen hat es lange gedauert, bis           Investitionskosten.                                Arbeitskreis Selbstverwalteter Tischlereien, kurz
werden. (aus CONTRASTE Nr. 17, Februar 1986)           sie ihre Zielvorstellungen auf einen gemeinsaВӯ       вҖў Planungs- und Erfahrungsaustausch drГјckt die        AKST e.V., heiГҹt er und hat mittlerweile 20 Betriebe
                                                       men Nenner hin ГјberprГјften und den Versuch              Fehlerquote und beschleunigt die fachliche         als Mitglieder. Bei den Lieferanten hat dieses jГјngsВӯ
GERD SANDKUHL, QUERHOLZ-TISCHLEREI                     unternahmen, ihre Probleme gemeinsam und                Weiterentwicklung.                                 te Kind in der Berliner Alternativszene schon fГјr
                                                       solidarisch anzugehen.                               вҖў Ausbildung von FachkrГӨften kann gemeinsam           einigen Wirbel gesorgt. Das Rabattbarometer zeigt
Alternativbetrieben schwebt als Idee, WunschВӯ             Anfang Juni 1985 saГҹen etwa 50 Tischler/             getragen werden.                                   auf В»SchГ¶nwetterВ«, sehr zur Freude der Betriebe.
bild oder Traum eine Form selbstbestimmten             innen im Mehringhof zusammen und trugen ihre         вҖў ProblembewГӨltigung auf breiter Basis macht             Positive Erfahrungen mit der В»AKSTВ« lassen
Arbeitens vor, anders als in herkГ¶mmlichen             Ideen und EinschГӨtzungen vor. Man/frau kam              den Einzelnen mehr Mut und schafft Raum            hoffen, dass andere Branchen motiviert werden,
Firmen, nГӨher an dem, was sie produzieren,             Гјberein, sich turnusmГӨГҹig alle drei Wochen zu           fГјr KreativitГӨt und Kraft zur tГӨglichen Arbeit.    ebenfalls stГӨrker zusammenzuarbeiten.



PRODUKTIVGENOSSENSCHAFTLICHER UNTERNEHMENST YP DER ZUKUNFT?




                                                   IT-Unternehmen als Vorreiter
Unser lГӨngstdienender Redakteur hat erst kГјrzlich      tig stГјtzende Kritik und gemeinsame ReflexiВӯ         santer Kompromiss zwischen SelbstГӨndigkeit            Maslow'schen BedГјrfnistheorie als Motivation
einen Schwerpunkt zu Genossenschaften und Digi-        on fГјhren die Leistungen des Einzelnen zum           und Anstellung in einem GroГҹunternehmen.              erst manifest werden, wenn alle anderen BedГјrfВӯ
talisierung gestaltet (siehe CONTRASTE Nr. 477).       gewГјnschten Gesamtergebnis.                          WГӨhrend SelbstГӨndige komplexe Aufgaben                nisse hinreichend abgedeckt sind. [...]
Aber bereits im Jahr 1989, in der CONВӯTRASTE              В»Die Verbesserung der ArbeitsbedingunВӯ            aufgrund fehlender Arbeits- und FinanzkapaВӯ
Nr. 55 hat ihn dieses Thema umgetrieben. Er sah        gen und die VergrГ¶Гҹerung des Freiheits- und          zitГӨten nicht Гјbernehmen kГ¶nnen, fehlen in
damals bei den IT-Unternehmen eine Vorreiterrolle      Entscheidungsspielraums des EinzelnenВ«               GroГҹbetrieben dem Einzelnen das GefГјhl und            ANZEIGE
bei der Entwicklung partizipativer Organisations-      gehen deshalb auch nicht вҖ“ wie Fritz Vilmar,         die MГ¶glichkeit, wichtige Entscheidungen zu
                                                       bekannter Verfechter der Mitbestimmung am            beeinflussen. Mitarbeiterunternehmen bieten
strukturen. Hier einige AuszГјge aus seinem Text,
der die Aufbruchsstimmung dieser Zeit wiedergibt.      Arbeitsplatz, fordert вҖ“ В»auf Kosten des ProfitsВ«.    beides. Sie haben damit die besten Chancen,             KLIMA und                                  Ausgabe
                                                                                                                                                                                                               5 | 2024
                                                       Also keine ProduktivitГӨtsnachteile durch demoВӯ       High-Tech-Wissen nicht nur ergebnisorientiert           UMWELT
BURGHARD FLIEGER                                       kratische Beteiligung! Partizipative EntscheiВӯ       zu organisieren, sondern auch langfristig an das        Die Anpassung an die Folgen des Klimawandels fГјr
                                                       dungsstrukturen sind vielmehr ein Muss der           Unternehmen zu binden.                                  Mensch und Umwelt stehen im Mittelpunkt dieser
[вҖҰ] Nirgendwo sind die Partizipationsformen            Arbeitsorganisation. Sie helfen, die eigentliche                                                             Ausgabe. Es geht um Strategien, Konzepte und
so weit entwickelt wie in High-Tech-UnternehВӯ          Aufgabenstellung zu bewГӨltigen. ErgГӨnzt durch                    Keine Kinder der Not                        PlГӨne, StadtbГӨume und invasive Arten, historische
men. Eine gelungene Motivierung der MitarbeiВӯ          Eigenverantwortung und Selbstkontrolle sind sie                                                              GГӨrten und Umbaukultur.
ter, gekoppelt mit der Bereitschaft zu sozialen        Bestandteil wissensВӯorientierter TГӨtigkeiten. In     Die sich abzeichnende technologische EntwickВӯ
Innovationen (Partizipationsangebot) verspricht        solchen Unternehmen kann geradezu von einem          lung lГӨsst eine verstГӨrkte GrГјndung von MitarВӯ
Wachstum und Erfolg. В»Auf diese WeiseВ«, so             В»ZwangВ« zur teamartigen Kooperation gesproВӯ          beiterunternehmen erwarten, fГјr deren tatsГӨchВӯ
Unternehmensberater und Computerexperte                chen werden. Auch die Bezeichnung В»funktiВӯ           liche Realisierung allerdings auch subjektive                 Mehr Infos
Peter R. Wurr, В»wird besonders auch in EDV-UnВӯ         onale LeistungserstellungsdemokratieВ« ist ein        Momente ausschlaggebend sind: Anders als
ternehmen ein Betriebsklima geschaffen, das um         Versuch, diesen komplexen Zusammenhang               Mitgliedern frГјherer GenossenschaftsgrГјndunВӯ
Klassen besser ist als anderswo.В«                      begrifflich zu fassen. [вҖҰ]                           gen вҖ“ auch produktivgenossenschaftlicher Art
                                                                                                            вҖ“ ist den Mitgliedern von ProfessionsgenossenВӯ
              Zwang zum Team                                       Wettbewerbsvorteil                       schaften materielle Not etwas Unbekanntes.              www.akp-redaktion.de
                                                                   durch Kompromiss                         Die Produktivgenossenschaften der Geschichte
Auch sonst bemГјhen sich diese Unternehmen                                                                   gelten als В»schwache PersonenzusammenschlГјsВӯ
nach KrГӨften, ihre Mitarbeiter euphorisch zu           Trifft dies zu, verfГјgen die ProfessionsgenosВӯ       seВ«, als В»Kinder der NotВ«, deren KooperationsВӯ
halten. Denn wГјrden diese beispielsweise auf           senschaften bzw. Mitarbeiterunternehmen              neigung als Reflex auf soziale GefГӨhrdung und
                                                                                                                                                                    Einzelpreis: 13 Euro
ihre arbeitsvertraglich zugesicherte 40-StunВӯ          als moderne Variante der ProduktivgenossenВӯ          mit dem Fehlen einer gesicherten materiellen
                                                                                                                                                                    plus Versand: 1,70 Euro
den-Woche pochen, wГӨren die meisten nicht              schaft Гјber einen wichtigen Wettbewerbsvorteil.      Existenz erklГӨrt wird. FГјr die Mitglieder von           Abopreis (6 Ausgaben): 66 Euro
konkurrenzfГӨhig. Ein stГӨndiger Austausch von           Durch die IdentitГӨt von KapitaleigentГјmer und        Professionsgenossenschaften stehen persГ¶nliВӯ
Informationen und Erfahrungen innerhalb des            BeschГӨftigten sind sie als KollektivunternehВӯ        che FreirГӨume und Selbstverwirklichung in der           Alternative Kommunalpolitik (AKP) e.V.
                                                                                                                                                                    Luisenstr. 40 | 33602 Bielefeld
Mitarbeiterkreises, regelmГӨГҹige wechselseiВӯ            men fГјr qualifizierte BerufstГӨtige ein interesВӯ      Arbeit im Vordergrund, Werte, die nach der
12 CONTRASTE                                                                                                                                                                                         OKTOBER 2024 | NR. 481

SCHWERPUNKT 40 JAHRE CONTRASTE

EINE AUSSTEIGERREGION 100 KM NORDWESTLICH VON BERLIN




                                                Ein kleines gallisches Dorf
Wir befinden uns im Jahre 1991 nach Christus.                                                                                                                                  Гјber diese ganzen MontagsgesprГӨche, wurde
Die ganze Ex-DDR ist von den Wessis besetzt... Die                                                                                                                             es etwas dringender, weil diese Aktionen nicht
ganze Ex-DDR? Nein! Ein von unbeugsamen Ossis                                                                                                                                  nur in Berlin sein sollten, sondern wir fГјr unser
bevГ¶lkertes Dorf hГ¶rt nicht auf, dem Eindringling                                                                                                                              Dorf etwas ganz Typisches versucht haben zu
Widerstand zu leisten. (aus CONTRASTE Nr. 81,                                                                                                                                  finden. Eben unseren Beitrag zu dieser вҖәWendeвҖ№
Juni 1991)                                                                                                                                                                     oder so. Aber immer noch mit diesem Bild, dass
                                                                                                                                                                               es irgendeine Alternative in der DDR geben
ELISABETH VOSS, REDAKTION SELBSTORGANISIERTE LEBENS-                                                                                                                           kann.В« [вҖҰ]
GEMEINSCHAFTEN
                                                                                                                                                                                        TragfГӨhige Perspektiven?
Das Dorf heiГҹt Babe und liegt im Kreis Kyritz in
der Prignitz, einem Landstrich in Brandenburg                                                                                                                                  FГјr den Anfang ist geplant, eine windkraftbeВӯ
an der Grenze zu Sachsen-Anhalt. Schon seit                                                                                                                                    triebene SchilfklГӨranlage zu errichten вҖ“ bisher
vielen Jahren zogen Berliner in diese Gegend,                                                                                                                                  wandern die AbwГӨsser in Sickergruben. Mit fachВӯ
um sich der allseitigen Bevormundung durch den                                                                                                                                 licher Beratung werden die BaberInnen dabei
DDR-Staat zu entziehen. Manche kamen nur fГјrs                                                                                                                                  unterstГјtzt von der Westberliner Firma В»Atlantis
Wochenende, andere lieГҹen sich dort in verschieВӯ                                                                                                                               вҖ“ Gesellschaft fГјr Umwelttechnik und BerufspersВӯ
denen DГ¶rfern nieder. Mitunter trafen sich alte                                                                                                                                pektivenВ«, die sich auch vorstellen kann, in Babe
Bekannte als Nachbarn wieder. [вҖҰ]                                                                                                                                              eine ProduktionsstГӨtte zu errichten.
  Nun ist alles ganz anders: Bisherige ГңberВӯ                                                                                                                                      In Zusammenarbeit mit der Uni Kassel und der
lebensmГ¶glichkeiten brechen zusammen,                                                                                                                                          В»Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefГӨhrdeВӯ
weil sorgfГӨltig hergestellte Kunst- oder HandВӯ                                                                                                                                 ter Haustierrassen e.V.В« soll ein MusterbauernВӯ
werksprodukte kaum noch gefragt sind, wo der                                                                                                                                   hof mit vom Aussterben bedrohten Nutztieren
Markt von Billigprodukten aus dem Westen                                                                                                                                       errichtet werden, von dem ausgehend auch
Гјberschwemmt und das Geld knapp wird вҖ“ in                                                                                                                                      Landschaftsschutzaufgaben fГјr die (noch) sehr
manchen DГ¶rfern betrГӨgt die Arbeitslosenquote                                                                                                                                  artenreiche Region Гјbernommen werden sollen,
annГӨhernd 100 Prozent. In Babe вҖ“ das 54 feste          p Leider schaffen nicht alle Projekte die 40 Jahre: Das selbstverwaltete Kulturzentrum im Gutshaus Babe gibt es nicht   die zur Zeit in der Ex-DDR auch erstaunlich gut
Einwohner hat, einschlieГҹlich Kinder und Alte вҖ“        mehr, der Verein wurde vor rund zehn Jahren aufgelГ¶st.        			                                Foto: Rainer Gindele   bezahlt werden. So liegen in und um Babe groГҹe
waren 17 Menschen arbeitslos, als die LPG ihre                                                                                                                                 Wiesen- und DeichflГӨchen brach, die zum Teil so
Mitarbeiter aus Babe entlassen hatte; nur der                                                                                                                                  feucht sind, dass sie nicht mehr befahrbar sind;
Kohlenfahrer hatte noch seinen Job.                    nГјtzige Verein В»lebens-ART e.V.В« gegrГјndet,                  В»Die Idee zur selbstГӨndigen Gemeinde und zur               um sie nicht verkrauten zu lassen, kommt nur
  Manche gingen mit der Hoffnung auf Arbeit            der seitdem teilweise Gemeinderatsfunktionen                 VereinsgrГјndung kam zwar mit der Wende,                    eine Beweidung in Frage. [вҖҰ]
zurГјck in die Stadt, andere вҖ“ auch neu ZuziehenВӯ       wahrnimmt. [...]                                             aber die ursprГјnglichen Gedanken irgendeiВӯ                    Das alte Gutshaus, das dem Verein jetzt ГјberВӯ
de вҖ“ versuchen nun erst recht, die neue Freiheit                                                                    nes Zusammenlebens von вҖәUreinwohnerвҖ№ und                   schrieben wurde, soll вҖ“ nach der dringend nГ¶tiВӯ
zu einer selbstbestimmten Lebensgestaltung zu              Regionalentwicklung selbst planen                        Berliner, die dort hingezogen sind, entstanden             gen Instandsetzung, die von zwei Westberliner
nutzen. Um die Regionalentwicklung eigenstГӨnВӯ                                                                       schon viel, viel frГјher. Damals war die VorstelВӯ           Architekten betreut werden wird вҖ“ zu einem
dig vortreiben zu kГ¶nnen und schnell handlungsВӯ        Ute Wallrodt, fГјr die GrГјnen im GemeindeВӯ                    lung, dass man das ganz langsam und vorsichВӯ               В»Kunst-, Kultur- und KommunikationszentrumВ«
fГӨhig zu sein, wurde im Juni 1990 der gemeinВӯ          rat und dort stellvertretende BГјrgermeisterin:               tig wachsen lГӨsst. WГӨhrend des Jahres 1989,                mit angeschlossener Gastronomie werden. [...]



WEIBERWIRTSCHAFT E.G.




                                                Ein Gewerbehof ganz weiblich
Ein ganz weiblicher Gewerbehof, die WeiberWirt-        wirkte sich der Kontakt zur WeiberWirtschaft                 Abgehobenes, nichts fГјr uns.В« Und sie ergГӨnzt,             Formel, В»wir Mieterinnen sind die WeiberWirtВӯ
schaft, das ist eine 1989 gegrГјndete Genossen-         positiv auf die kreditgebende Bank aus. В»Der                 В»ganz im Gegenteil findet hier eine gelungene              schaftВ«. Ein bisschen GefГјhlssache spielt fГјr
schaft von Frauen. In diesem Ausschnitt aus einem      BГӨnker fand, da mein GeschГӨftskonzept stimmte,               Mischung von AlternativitГӨt und ProfessionalitГӨt           Dagmar Schledermann auch mit, В»wir kГ¶nnen
Text aus der CONTRASTE Nr. 126 vom MГӨrz 1995           die Zusammenarbeit besonders reizvoll.В«                      statt.В« Sie haben hier ihre Steuerberaterin und            uns leidenВ«. [...]
geht es um die Erfahrungen der dort tГӨtigen Frauen.      Andere Erfahrungen machten Dagmar SchleВӯ                   Versicherungsexpertinnen gefunden.                            В»Wir Mieterinnen lassen hier keine hГӨngenВ«,
                                                       dermann und Sylvia Scherr, die Chefinnen des                   Auch die Mietpreise und Konditionen sind                 steht fГјr Siglinde KlГ¶pfer, Inhaberin der DruckeВӯ
DOROTHEE WENDT, BERLIN                                 ReisebГјros Worldwide Business Travel: В»Viele                 erschwinglich und sprechen fГјr den Namen                   rei Querformat, fest. В»Gerade Гјberlegen wir, ob
                                                       Banken reagierten eher distanziert und waren                 der WeiberWirtschaft. Die Fair Ladies VersicheВӯ            und wie wir einen SolidaritГӨtsfonds zur gegenВӯ
Die Unternehmerinnen, die hier mehr oder               Гјber die WeiberWirtschaft schlecht informiert,               rungsmaklerinnen, Inge Schassberger und Gerda              seitigen UnterstГјtzung einrichten kГ¶nnen.В«
weniger in der Anfangsphase stecken, betonen           dachten beispielsweise, dass wir nur fГјr Frauen              Plate, versprechen sich auch Werbeeffekte: В»Je                Siglinde KlГ¶pfer, bereits seit Ende 1993 in der
unisono, dass gerade der solidarische Umgang           offen stГјnden.В« Da war die Angst vor В»pГ¶belnВӯ                mehr Nutzerinnen hier im Gewerbehof einzieВӯ                Anklamer StraГҹe ansГӨssig, spricht fast schwГӨrВӯ
untereinander das Arbeiten angenehm macht.             den LesbenВ«. Doch die beiden brauchten keine                 hen, umso mehr wird auch der Name WeiberВӯ                  merisch vom Umgang im LГ¶sen der ganz alltГӨgВӯ
Angela Entrich, Inhaberin von Entes Strumpf- und       teuren Anschaffungen. В»Wir haben das meiste                  Wirtschaft bekannt.В« Der Kontakt unter den                 lichen Probleme. В»Klar gibt es unterschiedliche
WГӨscheladen, hГӨtte sich ohne diese UnterstГјtВӯ          Гјber unser Sparbuch angeschafftВ«, beschreibt                 Unternehmerinnen bleibt jedoch nicht auf den               Interessen zwischen Mieterinnen und VermieВӯ
zung wohl nicht getraut, den Schritt in die SelbstВӯ    Dagmar Schledermann die ExistenzgrГјndung.                    Austausch von Fachwissen beschrГӨnkt. В»Ich habe             terinnenВ«, doch trotz der widrigen UmstГӨnde вҖ“
stГӨndigkeit zu wagen. В»Ich erfuhr 1990 Гјber ein        FГјr Sylvia Scherr war es auch ein Experiment, sich           keine Angst, dass hinter meinem RГјcken getuВӯ               gerade beschert ihr die Baustelle totalen WasserВӯ
Plakat in der U-Bahn von der WeiberWirtschaft          mit der WeiberWirtschaft einzulassen. В»Ich hatte             schelt wirdВ«, betont Gerda Plate das gegenseitige          ausfall вҖ“ В»verschwinden bisweilen die GrenzenВ«
und wurde Mitglied.В« [вҖҰ] Zu ihrer Гңberraschung         zunГӨchst gedacht, so вҖҷne Genossenschaft ist was              Vertrauen. Inge Schassberger bringt es auf die             und ziehen hier alle Frauen an einem Strang.



KRITIK DER ARBEIT




                    Nicht fГјr, sondern gegen die Arbeit kГӨmpfen
В»Arbeit Arbeit ArbeitВ«, tГ¶nte es wieder unent-         che Diagnose: Die Marktwirtschaft ist historisch               Nun, nicht alle reagieren verdrГӨngend oder               ohne Geld, ohne SphГӨrentrennung miteinanВӯ
wegt im jГјngsten Wahlkampf. Mehr Arbeit                am Ende, weil durch die Umsetzung der techВӯ                  panisch. Einige stellen eine ganz andere Frage:            der zu leben. Wie das konkret gehen kГ¶nnte
durch Г–kosteuern, durch Modernisierung, durch          nischen MГ¶glichkeiten der Computerisierung                   Sollen wir nicht die Beatmungsmaschine abstelВӯ             und wie ein Weg dorthin aussehen kГ¶nnte,
Bildung, durch Innovation, durch Konjunkturpro-        zunehmend mehr Arbeitskraft wegrationalisiert                len und sie in Ruhe sterben lassen, die ArbeitsВӯ           vermag allerdings niemand Гјberzeugend zu
gramme, durch kГјrzere Arbeitszeit. Alle wollen         wird als neue geschaffen werden kann.                        gesellschaft? MГјssen wir die Arbeit denn ewig              sagen. Trotzdem, das Denkkorsett zu verlassen,
den Wettbewerb der Unternehmen und alle wollen            Die Herstellung von Robotern beispielsweise               hochhalten? Ist sie die einzig denkbare GesellВӯ            neue Wege zu beschreiten und mit sozialem
вҖ“ hier wird die Formulierung vorsichtig вҖ“ В»langfris-   erfordert neue ArbeitsplГӨtze, ihr Einsatz vernichВӯ           schaftsform, die ein Гңberleben garantieren                 Experimentieren zu beginnen, ist um einiges
tigВ« die VollbeschГӨftigung. (aus CONTRASTE Nr.         tet die alten zuhauf. Der Schwund an ArbeitsВӯ                kann? Dieses noch herrschende, aber kaum                   realitГӨtsbezogener als der unheilbar kranken
170, November 1998)                                    substanz kann auch nicht durch Wachstum im                   noch realisierbare Dogma soll hier erschГјttert             Marktwirtschaft in den Tod zu folgen.
                                                       Geldsektor, etwa durch Steigen der BГ¶rsenkurВӯ                werden. Was ansteht, ist nicht eine Kampagne                  Was wir brauchen, ist eine VerknГјpfung von
HEINZ WEINHAUSEN, REDAKTION KГ–LN/BONN                  se, durch immer neue Kredite in schwindelerВӯ                 fГјr die Arbeit, sondern gegen die Arbeit.                  fundamentaler Kritik der sogenannten Moderne,
                                                       regenden MaГҹen ersetzt werden; worauf viele                    Die Verteidiger der Arbeitsgesellschaft                  und Versuchen, ansatzweise neue GesellschaftsВӯ
Hier verraten sich die Polit-Mediziner der dahinВӯ      vertrauten und nun Гјber die WГӨhrungskataВӯ                    вҖ“ eigentlich die Noch-Gewinner вҖ“ werden                    formen zu entwickeln. Es ist eine konkret-stoffВӯ
siechenden Arbeitsgesellschaft. Sie glauben sich       strophen und die BГ¶rsen-Crashs schockiert sind.              entgegenhalten, dass die Kritik zwar vielleicht            liche, gesamtgesellschaftliche Planungsstruktur
nach 20-jГӨhriger erfolgloser Therapie gegen            Die einzig wirksame Kompensation, nГӨmlich                    berechtigt sei, aber letztlich TraumtГӨnzerei               vonnГ¶ten und eine wissenschaftliche AuswerВӯ
das Krankheitssymptom Massenarbeitslosigkeit           das in immer hГ¶heren Raten erforderliche wirtВӯ               bedeutet. Dies berГјhrt einen wichtigen Punkt.              tung von sozialen Neuerungen. Wir benГ¶tigen
selbst nicht mehr. Sie spГјren die tiefgrГјndige         schaftliche Wachstum, bricht sich am weltweiВӯ                Rein logisch betrachtet ist die Alternative                eine publizistische Offensive und Ressourcen
Angst, dass der Patient unheilbar krank ist,           ten Einbruch von Massenkaufkraft und an der                  schnell formuliert: eine Gesellschaft jenseits             fГјr das Neue. Was wir brauchen, ist eine AneigВӯ
verdrГӨngen aber noch wie so viele die unerbittliВӯ      Г¶kologischen Schranke.                                       von Arbeit, was mit einschlieГҹt, ohne Waren,               nungsbewegung.
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                       CONTRASTE       13
                                                                                                                                                                                       BIOTONNE

BASEG SOMMERTREFFEN




                                  Gemeinsames Bauen auf AugenhГ¶he




p Eine Woche vor der Baustelle werden Wege entsiegelt.                                                     p Nach getaner Arbeit: Baustellenrundgang mit Richtfest			                           Fotos: Lebensbogen



Die В»BaseGВ« (Bundesarbeitsgemein-             Konsequenz fГјr die Auswahl von          spГјrbar und es gab eine AtmosphГӨre        gab es auf dem GelГӨnde kein natГјrВӯ       Der ganze Prozess hat wieder gezeigt,
schaft selbstverwalteter Gartenbau-           Baustoffen und Bauweisen zur FГ¶rdeВӯ     von gegenseitigem Inspirieren und         lich flieГҹendes GewГӨsser. Bereits in     dass sich wirklich kreatives Potential
betriebe) wurde in den 1980ern von            rung der BiodiversitГӨt und zweitens     voneinander Lernen auf AugenhГ¶he.         diesem FrГјhjahr haben wir den expeВӯ      entfalten kann, wenn Menschen auf
selbstverwalteten Projekten und               die Vermittlung von HerangehensВӯ        Auch das Wetter hat mitgespielt und       rimentellen naturnahen Bachlauf im       AugenhГ¶he und ohne Hierarchien
Betrieben gegrГјndet. Bis heute verbin-        weisen zum Erfassen und zukГјnftigen     der erste groГҹe Regen kam erst in der     Rahmen einer Bildungsveranstaltung       zusammen etwas gestalten.
det die Arbeitsgemeinschaft eine              Vermeiden des CO2-FuГҹabdrucks der       Abreisephase.                             vorbereitet. Der erste stГӨrkere Regen
Leidenschaft, kreative, fantasievolle,        beteiligten Personen und Firmen im                                                hat schon gezeigt, dass es funktioВӯ
lebendige und qualitativ hochwertige          Hinblick auf die notwendige TransforВӯ   Wie gestaltete sich das Leben und         niert und sogar ein kleiner WasserВӯ                    Gemeinschaft
GГӨrten zu entwickeln und zu bauen.            mation des Garten- und LandschaftsВӯ     Arbeiten mit 150 Menschen?                fall rauscht. Das Wasser von einigen                   Lebensbogen
Bei den jГӨhrlichen Sommertreffen sind         baus zur Erreichung der KlimaneuВӯ                                                 DachflГӨchen wird nun in den Bachlauf
rund 120 Menschen eine Woche ehren-           tralitГӨt.                               Annett: Bereits morgens um 6 Uhr          mit verschiedenen VersickerungszoВӯ            Am Rande eines Naturschutzgebie-
amtlich fГјr ein gemeinnГјtziges Projekt                                                gab es die ersten FrГјhaufsteher*inВӯ       nen geleitet. In den temporГӨr entsteВӯ         tes in der NГӨhe von Kassel hat die
im Einsatz und realisieren Umgestaltun-       Wie kam der Kontakt mit der BaseG       nen, die auf den Baustellen gewerВӯ        henden Feuchtbereichen werden                 Gemeinschaft Lebensbogen auf
gen an der AuГҹenanlage. Neben einem           zustande?                               kelt haben вҖ“ da brauchte es natГјrlich     feuchteliebende Pflanzen angesieВӯ             einem vier Hektar groГҹen GelГӨnde
hohen Г¶kologischen Anspruch steht                                                     Kaffee. Insgesamt war es eine der         delt, um die Artenvielfalt zu erhГ¶hen         in den letzten neun Jahren einen
das Miteinander, voneinander Lernen           Annett: Einerseits kommt die BaseG      grГ¶Гҹten und wichtigsten Aufgaben          und LebensrГӨume fГјr Insekten und              Ort der Begegnung geschaffen.
und SolidaritГӨt mit den beschenkten           seit einigen Jahren zu ihrem jГӨhrВӯ      von Lebensbogen, die Menschen mit         Amphibien zu schaffen. Wichtig fГјr            Mit dem Tagungshaus und dem
Projekten im Vordergrund. CONTRAS-            lichen Wintertreffen zu uns ins         Bioessen zu versorgen und fГјr MateВӯ       unsere GГӨste ist der barrierearme             AusflugscafГ© вҖ“ beide bio-zertifiziert
TE-Redakteur Hans Wieser sprach Гјber          Tagungshaus und wir sind darГјber        rial, Schatten und Erholungsraum zu       Weg zu den Tagungs- und ГңbernachВӯ             вҖ“ stellt die Gemeinschaft soziale
die diesjГӨhrige Soli-Baustelle mit Beate      bereits langjГӨhrig in gutem Kontakt.    sorgen. Da wir ja gewohnt sind, groГҹe     tungsrГӨumen mit seiner liebevollen            Begegnungs- und AustauschrГӨu-
Hammes und Andreas Raschke (BaseG)            AuГҹerdem hatten wir in unserem regiВӯ    Gruppen bei uns zu beherbergen, sind      Gestaltung und einer Ruhestelle unter         me zur VerfГјgung. Lebensbogen
sowie mit Annett Gnass (Gemeinschaft          onalen Kommune-Netzwerk В»InterВӯ         die logistischen Voraussetzungen          einer Pergola. Wie bei allen anderen          teilt Geld und Zeit (gemeinsame
Lebensbogen).                                 kommВ« bereits ein gutes Beispiel vor    bei uns recht optimal. Essen gibt es      Baustellen wurde besonders darauf             Г–konomie) und entscheidet kon-
                                              Augen вҖ“ die gASTWERKe вҖ“ wo die          immer in Form von Buffet вҖ“ natГјrВӯ         geachtet, dass der Wurzelbereich              sensorientiert. Wichtig ist der Ge-
Welche       BeweggrГјnde         haben        BaseG vor einigen Jahren ein wunderВӯ    lich sind dann die Warteschlangen         des alten Baumbestandes geschont              meinschaft ein wohlwollendes
Menschen, in ihrer Freizeit gemein-           schГ¶nes GelГӨnde gestaltet hatte.        manchmal lang, aber meist hat es          wird. Eine weitere Bereicherung ist           und vertrauensvolles Miteinander
schaftlich und solidarisch zu arbeiten?                                               sich gut verteilt. Ausreichend Betten,    die VerschГ¶nerung des ehemaligen              und ein konstruktiver Umgang mit
                                              Wieviel Zeit nahm denn die Vorbe-       SanitГӨranlagen und ZeltplГӨtze haben       Sportplatzes, der 2022 entsiegelt             Konflikten. Die Bewohner*innen
Beate: Unsere Gesellschaft funktioВӯ           reitung in Anspruch?                    wir auch. Das hat alles natГјrlich sehr    und mit einer Wildblumenwiese                 beschГӨftigen sich mit Themen
niert nur durch ehrenamtliche Arbeit.                                                 erleichtert. Organisatorisch gab es ein   bepflanzt wurde. Die Wege am Platz            wie zum Beispiel gesellschaftspo-
Das zeigt sich tГӨglich, wГ¶chentlich,          Annett: FГјr das Sommertreffen           В»BaubГјroВ«, wo die zentralen Infos         sind mit einer kreativen Pflasterung          litischer Wandel, schonender Um-
monatlich in allen mГ¶glichen BereiВӯ           hatten wir ungefГӨhr eineinhalb Jahre    zusammenliefen. Die Abende waren          aus recyceltem Material gestaltet.            gang mit Ressourcen oder Perma-
chen вҖ“ und auch bei Katastrophen, wie         Vorbereitungszeit. Es gab eine sogeВӯ    dann sehr gemГјtlich, am Lagerfeuer,       Es gibt einen Sandkasten, begrГјnВӯ             kultur. Und Lebensbogen mГ¶chte
zum Beispiel im Ahrtal. Meines ErachВӯ         nannte VorKombo (VoKo) aus rund         bei gemeinsamen Austausch und zum         te Sitznischen in der TribГјne und             vor allem einen Beitrag leisten, um
tens nach gibt es davon schon ganz            zehn Menschen von der BaseG plus        Schluss gab es natГјrlich eine fette       einen neuen PflanzhГјgel. Aber auch            der Klimakatastrophe entgegen zu
viele: in Freiwilligen Feuerwehren, in        zehn Menschen vom Lebensbogen.          Abschlussparty.                           fГјr uns als Gemeinschaft gab es eine          wirken. Die Gemeinschaft hat noch
der Nachbarschaftshilfe, in SportverВӯ         Die VoKo hat sich fГјnf Mal fГјr rund                                               groГҹe Bereicherung: Unser DrauГҹen-            Platz und will weiter wachsen.
einen, Vorleserunden, Patenschaften,          eineinhalb Tage getroffen und die       Wie wurden          Entscheidungen        EssВӯplatz wurde neu bepflanzt und
SoLawis etc. вҖ“ jede*r halt im Rahmen          einzelnen Baustellen grob geplant.      getroffen?                                gestaltet und ein bepflanzter HГјgel           Links:
seiner MГ¶glichkeiten und persГ¶nliВӯ            Ebenso wurde besprochen, welchen                                                  trennt nun optisch und organisch              lebensbogen.org
chen Energie. Das BaseG-SommertrefВӯ           organisatorischen Rahmen es braucht,    Annett: GrundsГӨtzlich entscheiden         den Gemeinschaftsbereich von dem              baseg.org
fen ist fГјr mich В»gebГјndeltesВ« (weil          um die Woche mit den insgesamt          wir bei Angelegenheiten mit hГ¶heВӯ         Г¶ffentlichen GГӨstebereich.
eine Woche) ehrenamtliches EngageВӯ            150 Beteiligten gut zu bewerkstelВӯ      rer Tragweite und/oder grГ¶Гҹerer
ment zur VerschГ¶nerung der Welt               ligen. Bei Lebensbogen gab es dann      Betroffenheit     konsensorientiert.      Was hat dich am meisten beein-
nach Г¶kologischen und gesellschaftВӯ           verschiedene Untergruppen mit           Wenn es schwere Bedenken gibt, wird       druckt? Was nimmst du mit?               ANZEIGE
lichen Gesichtspunkten. Und nebenВӯ            В»HГјtenВ« (also Verantwortlichen) fГјr     gemeinsam nach LГ¶sungen gesucht,
bei eine wunderbare Fortbildung im            unterschiedliche Themen wie MateВӯ       mit denen alle leben kГ¶nnen вҖ“ auГҹer       Annett: Mich hat am meisten beeinВӯ
Austausch mit den Kolleg*innen.               rialbeschaffung, Finanzen und FundВӯ     jemand steht beiseite oder sagt           druckt, wie gut das Zusammenspiel
                                              raising, Г–ffentlichkeitsarbeit sowie    dazu, dass er/sie eine Entscheidung       der Menschen aus der BaseG вҖ“ auch
Wie lГӨuft der Auswahlprozess fГјr              zusГӨtzliche Untergruppen fГјr die        mit seinen/ihren Bedenken nicht           das Integrieren der fachfremden
die Projekte ab?                              Organisation von KГјche, FreizeitproВӯ    verhindern will. Auf den Baustellen       Helfer*innen вҖ“ gelaufen ist. Alles
                                              gramm, Kinderbetreuung und vieles       in der Bauwoche selbst haben die          passierte auf AugenhГ¶he und mit
Beate: Die interessierten Menschen/           mehr. Eine Woche vor dem eigentВӯ        Menschen entschieden, die auf der         viel Leichtigkeit und Freude. Auch
Projekte bewerben sich bei uns. Es            lichen BaseG-Sommertreffen sind         jeweiligen Baustelle tГӨtig waren. FГјr     die Kinder, die gerne mithelfen wollВӯ
gibt GesprГӨche mit den bewerbenВӯ              die VoKo und zusГӨtzliche Helfer*inВӯ     jede Baustelle gab es zwei Menschen       ten, wurden gut integriert und sie
den Menschen und spГӨter unter uns             nen angereist, um die Baustellen        aus dem Lebensbogen mit В»HutВ« вҖ“ mit       konnten Erfahrungen machen, die
Basegler*innen mit der VorsondieВӯ             vorzubereiten. Es wurden unglaubВӯ       denen wurden grГ¶Гҹere EntscheidunВӯ         in anderen ZusammenhГӨngen sicher
rungsgruppe, dann wird abgestimmt.            liche Mengen von Steinen und Erde       gen besprochen. Die zwei haben dann       nicht mГ¶glich gewesen wГӨren. Und
Bei der Entscheidung werden sowohl            mit elektrobetriebenen Maschinen        selbst entschieden, ob die AngelegenВӯ     geflasht war ich wirklich von den
der Г¶kologische und gestalterische als        bewegt und Wege und PlГӨtze entsieВӯ      heit nochmal in die Gesamtgruppe          Ergebnissen: wie viel in so kurzer
auch der soziale, gemeinschaftliche           gelt, damit die BaseG-Menschen dann     muss oder nicht. So weit ich weiГҹ,        Zeit geschafft wurde und wie viele
Aspekt berГјcksichtigt.                        gleich gemeinsam loslegen konnten.      gab es aber keinen solchen Fall, da       kreative Ecken entstanden sind, die
                                              So gut wie alle GemeinschaftsmitВӯ       wir in der Vorbereitungszeit schon        unseren Platz wirklich sehr aufwerВӯ
Andreas: Dieses Jahr hatte das                glieder waren dabei involviert und      die wesentlichen Dinge abgestimmt         ten. SchlieГҹlich hat mich auch die
BaseG-Sommertreffen einen ganz                haben mitgeholfen, auch aus unseВӯ       hatten.                                   Frauenpower beeindruckt вҖ“ es waren
besonderen Г¶kologischen Fokus,                rem Umfeld und Freundeskreis waren                                                mehr Frauen auf den Baustellen als
die Aktion basierte auf zwei SГӨulen:          viele Helfer*innen dabei. Die StimВӯ     Welche Optimierung am GelГӨnde             MГӨnner und вҖ“ so weit ich es mitbeВӯ
Erstens die FГ¶rderung des Г¶kologiВӯ            mung bei dem Sommercamp selbst          fГӨllt dir spontan ein?                    kommen habe вҖ“ gab es kein В»MachtВӯ
schen Bewusstseins im Hinblick auf            war unglaublich schГ¶n und Гјberall                                                 gerangelВ«. Die viele Vorarbeit und der
die Herausforderung des ArtensterВӯ            war kreatives Gewusel. Es war viel      Annett: Ein Highlight ist auf jeden       zweiwГ¶chige В»AusnahmezustandВ« fГјr
bens und der daraus resultierenden            Leichtigkeit, Freude, KreativitГӨt       Fall unser neuer Bachlauf. Bisher         unsere Gemeinschaft hat sich gelohnt.
14 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                   OKTOBER 2024 | NR. 481

KUNST & KULTUR

RUDOLSTADT-FESTIVAL




95.000 Menschen genieГҹen Folk, Roots und Weltmusik
Das Rudolstadt-Festival findet jГӨhr-
lich am ersten Juliwochenende statt.
VorlГӨufer ist ein Tanzfestival, das seit
1955 GГӨste in die thГјringische Klein-
stadt lockt. Vom 4. bis 7. Juli 2024 zog
es auch in diesem Jahr ein diverses,
kunterbuntes Publikum an. Mehr als
25.000 Menschen pro Tag feierten an
fast 30 Orten die 300 Auftritte, verteilt
Гјber die gesamte Stadt. Der Schwer-
punkt В»DeutschlandВ« veranschaulich-
te eindrucksvoll, wie vielfГӨltig, multi-
kulturell und schillernd allein schon
deutschsprachige Musik ist.

BURGHARD FLIEGER,
REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN


Seit Jahrzehnten zieht Rudolstadt im
sГјdlichen ThГјringen tausende genussВӯ
sГјchtige Musikliebhaber*innen an.
Sie kamen auch in diesem Jahr, um
gemeinsam mit rund 120 KГјnstler*inВӯ
nen und Bands zu singen, zu tanzen
und zu feiern. Beim 32. Festival spielВӯ
ten an vier Tagen Musiker*innen aus
Гјber 30 LГӨndern der Welt auf den
BГјhnen zwischen Heidecksburg und
Heinepark. Die HinterhГ¶fe und Gassen
der Kleinstadt gehГ¶rten den StraГҹenВӯ
musikant*innen. HГ¶hepunkte 2024
waren unter anderem: Altmeister
Eric Bibb, Grammy-PreistrГӨger Julian
Marley und Anarchisches aus AustraliВӯ
en mit der Ukulele Death Squad.
   Das Festival gilt hierzulande als das
grГ¶Гҹte fГјr Roots, Folk und WeltmuВӯ
sik. Auch in Europa zГӨhlt es zu den
wichtigsten seiner Art. Jedes Jahr                    p Viktoria LelГ©ka, gebГјrtige Ukrainerin, prГӨsentierte ukrainische Volksmusik mit ihrem Jazz-Quartett. 		               				                                        Fotos: Burghard Flieger
pilgern Fans und Neugierige in die
thГјringische Kleinstadt an der Saale.
Die einen haben schon im Vorfeld                      FГјr alle aber ist es ein entspannter               Menschheit der UNESCO zГӨhlt. Die
minutiГ¶s einen ausgeklГјgelten ZeitВӯ                   Flow mit guter Musik. Die Belebung                 В»KГ¶nigin der KanunВ« Maya Youssef
plan erstellt, um ihre persГ¶nlichen                   durch die vielen guten unbezahlten                 aus Syrien beschwГ¶rt auf ihrer Zither
Highlights live zu erleben. Andere                    StraГҹenmusiker, die freundlichen                   Lieder von Freiheit und Heimat.
lassen sich einfach treiben, auf der                  RudolstГӨdter*innen, immer wieder                      Jeder Gast bastelt sich sein eigenes
Suche nach unverhofften BegegnunВӯ                     offene GesprГӨche und Kontakte sind                 Festival. Den Festival-Baedeker, das
gen oder Гјberraschenden Momenten.                     tragende SГӨulen der sehr unbekГјmВӯ                  240-seitige Programmbuch, haben
Konzerte, Tanzveranstaltungen, StraВӯ                  merten, vergnГјglichen AtmosphГӨre.                  einige komplett studiert. Sie stehen
Гҹenmusik und Kinderfest boten eine                       Rudolstadt wirkt in den Tagen                   Schlange vor Theater und Kirche,
Гјberbordende Vielfalt.                                des Festivals wie ein ideales, die                 um ihre bevorzugten Musiker*innen
                                                      Menschen vereinendes Labor. Ein aus                live hГ¶ren zu kГ¶nnen. Mit der Band
     Divers, wertschГӨtzend,                           der DDR geerbtes Tanzfest prГӨsenВӯ                  HandyCap ist erstmalig das inklusive
             inklusiv                                 tiert sich als Europas reizvollstes                Bandprojekt aus Jena beim Festival
                                                      Weltmusikfestival mit einem Touch                  zu Gast. Und im LГӨnderschwerpunkt
Das Rudolstadt-Festival steht fГјr                     von Multikulti-Hauptstadt DeutschВӯ                 rockt der Hamburger Chor В»Heaven
Freiheit, Frieden und VГ¶lkerverstГӨnВӯ                  lands. Besucher*innen erleben einen                Can WaitВ«, indem der Гң-70-Chor fГјr
digung. UrsprГјnglich ein kleines                      bunten Querschnitt: Der Schotte Ryan               das begeisterte Publikum unter andeВӯ
Tanz-Festival zieht es mittlerweile                   Young steuert Violine-Kapriolen bei,               rem Songs von Deichkind singt. Das
Musik-Fans jeden Alters und aus aller                 das Fiddle-Duo Odde und Olmen                      Rudolstadt-Festival war schon immer        p Die HinterhГ¶fe und Gassen der Kleinstad gehГ¶rten den StraГҹenmusikant*innen.
Welt an. Im Angebot waren VortrГӨВӯ                     beweist mit tiefgrГјndigen alten                    politisch. Die Veranstalter*innen
ge und Workshops zum Tanzen.                          Melodien einmal mehr, dass NorweВӯ                  verstehen es seit mehr als 30 Jahren
Kindertanz, Tanz auf der BГјhne und                    gen Geigenland ist. Aus Tiflis angeВӯ               als gesellschaftlich relevant, ohne        ches entschieden: Der LГӨnderschwerВӯ           gehГ¶rt auch die Folkband Jams aus
Mitmach-TГӨnze wurden begeistert                       reist ist der Chor Shavnabada: Zehn                sich aktiv politisch zu positionieren.     punkt В»Bunte Republik DeutschlandВ«            Berlin-Friedrichshain, die im Osten
besucht. Das Festival wird von jeder                  SГӨnger prГӨsentieren die hohe Kunst                 Weltoffenheit, Toleranz, MitmenschВӯ        lag auf deutscher Musik. Den VeranВӯ           schon vor der Wende aktiv war. Die
und jedem der Immer-Wieder-BesuВӯ                      der georgischen Vokalpolyphonie, die               lichkeit вҖ“ das sind die Werte, die hochВӯ   staltenden ging es darum, deren VielВӯ         Entscheidung fГјr Deutschland als
cher*innen anders wahrgenommen.                       zum Immateriellen Kulturerbe der                   gehalten werden und die sich auf und       falt zu zeigen: von traditionellem Folk       Schwerpunkt folgte laut Hanneken
                                                                                                         vor der BГјhne widerspiegeln: Musik         bis zu experimenteller Musik. Hier            auch als В»Abgrenzung zu diesem
                                                                                                         fГјr offenen Austausch und Empathie.        wurde eine eindrucksvolle Breite mit          unsГӨglichen Begriff der LeitkulturВ«.
ANZEIGE                                                                                                     BГјrgermeister JГ¶rg Reichl (parteiВӯ      bayerischem Hip Hop von Dicht &
                                                                                                         los) versteht das Rudolstadt-Festival      Ergreifend, den DГјsseldorf DГјsterВӯ                    LГӨnderschwerpunkt
                                                                                                         als Chance, Begegnungen zu schafВӯ          boys oder Bukahara deutlich. PrГӨsenВӯ                     Deutschland
                            Christoph Butterwegge                                                        fen. Die Stadt wird zum Ort gegenВӯ         tiert werden Musikstile, die zwischen
                            UMVERTEILUNG DES REICHTUMS                                                   seitigen Kennenlernens und MiteinВӯ         AlpendГ¶rfern und plattdeutschen               Rudolstadt 2024 prГӨsentierte die
                            Warum werden die Reichen seit Jahren noch reicher und die Armen              anders. Darunter viele Menschen mit        Landstrichen, zwischen Rheinland,             В»Bunte Republik DeutschlandВ« inkluВӯ
                                                                                                         Behinderungen, die mitfeiern. Reichl       Erzgebirge und Vorpommern angesieВӯ            sive vieler migrantischer BereicherunВӯ
                            noch zahlreicher? Welche Rolle spielen dabei die Eigentumsver-
                                                                                                         ist seit 2006 BГјrgermeister in RudolВӯ      delt sind und weltpolitisch gesehen,          gen, die inzwischen zu Deutschland
                            hГӨltnisse? Wie wird die soziale Ungleichheit gerechtfertigt, zumal in        stadt und wurde bei den Wahlen in          Vielfalt auf kleinstem Raum widerВӯ            gehГ¶ren. Die Geschichte eines Landes
                            Zeiten massiver AufrГјstung? Christoph Butterwegge fragt zudem,               diesem Jahr in seinem Amt bestГӨtigt.       spiegeln.                                     ist die aller Bewohner*innen. DarГјВӯ
                            wie eine RГјckverteilung des Reichtums gelingen kann. Ist gar eine            Laut seiner EinschГӨtzung wirkt das            Dabei stand nicht im Vordergrund,          ber haben die Veranstalter*innen
                            Umgestaltung der bestehenden Wirtschaftsordnung nГ¶tig?                       interkulturelle Festival, das seit 32      KГјnstler*innen einzuladen, die                sehr wohl nachgedacht. Beim Thema
                                                                                                         Jahren zum Stadtprofil gehГ¶rt, fГјr die     ausdrГјcklich Stellung zu KlimawanВӯ            Deutschland ist kein В»SchwulstВ«
                                                         ISBN 978-3-89438-831-7 | 223 Seiten | вӮ¬ 16,90
                                                                                                         Einwohner*innen identitГӨtsstiftend.        del und Migration, Waffenlieferungen          herausgekommen. Vielleicht erklГӨrt
                                                                                                         In der thГјringischen Kleinstadt mit        und Staatsschulden beziehen. В»Wir             sich dies auch daraus: Das RudolВӯ
                                                 Florence HervГ© (Hg.)
                                                                                                         ihrem weltoffenen Festival werden          haben nicht nach dem klassischen              stadt-Festival war zu DDR-Zeiten
     IHR WISST NICHT, WO MEIN MUT ENDET                                                                  nicht Schwierigkeiten, sondern             politischen Liedermacher gesuchtВ«,            das Treffen vieler Unangepasster
                              EuropГӨische Frauen im Widerstand                                           Potenziale in den Vordergrund              betont der kГјnstlerische Direktor             und WiderstГӨndiger aus dem ganzen
                                   gegen Faschismus und Krieg                                            gestellt. Гңber die Musik kommen            Bernhard Hanneken. Dennoch spieВӯ              Land. Diese Tradition wird im
  PortrГӨtiert werden Frauen, die sich an verschiedensten Aktionen                                        unterschiedliche Menschen niedrigВӯ         len politische Themen eine Rolle.             kommenden Jahr fortgefГјhrt: Beim
                                                                                                         schwellig zusammen. Sie empfinden          Das gilt beispielsweise fГјr Paula             Festival 2025 vom 3. bis 6. Juli ist
  des Widerstands beteiligten. Sie kГӨmpften fГјr Freiheit, Frieden,
                                                                                                         Anerkennung und SolidaritГӨt fГјreinВӯ        Carolina, deren Musik deutlich in             der LГӨnderschwerpunkt das afrikaВӯ
  MenschenwГјrde und SolidaritГӨt, sie riskierten ihr Leben вҖ“ und
                                                                                                         ander trotz oder gerade wegen aller        der Tradition der Neuen Deutschen             nische Land Mali вҖ“ eine tolle ChanВӯ
  trugen zur Befreiung am 8. Mai 1945 bei. Sie machen Mut bis heute.                                     Unterschiedlichkeit.                       Welle steht und die mit Liedern wie           ce, Weltmusik mit neuen Facetten
                ISBN 978-3-89438-821-8 | 317 Seiten, 34 s/w-Abb. | вӮ¬ 22,90
                                                                                                            In der ganzen Auseinandersetzung        В»Angst frisst DemokratieВ« Zeichen             wieder gemeinschaftlich genussvoll
                                                                                                         um die politische Lage in ThГјringen        fГјr Vielfalt setzt. Die Folkband Jams         zu genieГҹen.
                                                                                                         hat sich das Welt- und Folk-Festival       aus Berlin-Friedrichshain war schon
  PapyRossa Verlag | www.papyrossa.de                                                                    in diesem Jahr fГјr etwas UngewГ¶hnliВӯ       vor der Wende im Osten aktiv. Dazu            Link: www.rudolstadt-festival.de
OKTOBER 2024 | NR. 481                                                                                                                                                                                                             CONTRASTE         15
                                                                                                                                                                                                               REZENSIONEN

       REICHTUM ANDERS                                             FRAUEN                                    ANLEITUNG ZUM                                             WIR SIND                                         BERGBAUERN
           VERTEILEN                                               IN DADA                                    WIDERSTAND                                               SO FREI                                          IN DEN ALPEN




Der Armutsforscher Christoph ButterВӯ               Sowohl auf der ГӨsthetischen als auch             Sein Buch komme eigentlich zu spГӨt,                In der Dokumentation В»Wir sind so                    Seit Jahrhunderten bewirtschaften
wegge macht in seiner neuen PublikaВӯ               auf der gesellschaftlich-politischen             schreibt Autor Arne Semsrott. Die                  freiВ« wird anschaulich gezeigt, wo                   die in diesem aufwendig produzierВӯ
tion VorschlГӨge zu einer Umverteilung              Ebene war Dada revolutionГӨr: durch               Gefahren von rechts seien schon lange              Menschen, die beim Protest gegen                     ten Bildband portrГӨtierten Familien
des privaten Reichtums an die GesellВӯ              die Infragestellung der tradierten               bekannt, allerdings habe die MehrheitsВӯ            den G20-Gipfel in Hamburg 2017                       kleine HГ¶fe in den bayerischen Alpen
schaft. Dabei geht er auch der Frage               Begriffe von Werk und Autor, durch               gesellschaft sie noch nicht ausreichend            verhaftet wurden, heute stehen.                      вҖ“ und bewahren damit eine einzigВӯ
nach, wie es in einem reichen Land                 die radikale Erneuerung der Formen               zur Kenntnis genommen вҖ“ im GegenВӯ                     Das Kleinkind Lotti schaut neugieВӯ                artige Kultur- und Naturlandschaft.
wie der Bundesrepublik Гјberhaupt                   und Ausdrucksmittel, die Kritik des              satz zu denjenigen, die schon jetzt im             rig in die Kamera. Sie spielt gerade                 Die Berglandwirtschaft beruht auf
so groГҹe und immer weiter wachsenВӯ                 Kanons sowie durch die Ablehnung                 Fokus von rechtsextremer Propaganda                zuhause, ihre Mutter Julia ist dabei.                dem Auftrieb der Tiere auf Almen im
de Unterschiede zwischen Armut und                 der westlichen RationalitГӨt und der              und Gewalt stehen, und darГјber nachВӯ               Die Zuschauer*innen erleben ihren                    FrГјhjahr und die RГјckkehr im Herbst.
Reichtum geben kann. Die wachsende                 damit verbundenen В»bГјrgerlichenВ«                 denken, Deutschland zu verlassen.                  Alltag in Bonn, auf einer Demo in                    Den Sommer Гјber werden die Tiere
sozio-Г¶konomische Ungleichheit wird                Kultur, ja der militaristisch-patriarВӯ              Und dennoch betont Semrott: Es                  DГјsseldorf ist Julia mit Lotti zu sehen              dann von SennerInnen versorgt. Гңber
als ein Wesenszug des digitalen FinanzВӯ            chalen Gesellschaft der 1910er- und              ist nie zu spГӨt, gegen RechtsextremisВӯ             вҖ“ ein Protest gegen die VerschГӨrfung                 mehrere Jahre begleitete der Fotograf
marktkapitalismus charakterisiert.                 20er-Jahre an sich. Dada war avantВӯ              mus Widerstand zu leisten. Auch die                des Versammlungsgesetzes. Wie bei                    Klaus Maria Einwanger, der aus dieser
   Im ersten Kapitel befasst sich                  gardistisch und prГӨgte, das wurde                NSDAP hГӨtte nach 1933 noch aufgeВӯ                  den meisten Protagonist*innen wird                   Gegend stammt, einige Familien.
Butterwegge mit der Frage, woher                   aber erst Jahrzehnte spГӨter deutlich,            halten werden kГ¶nnen. Mit seinem                   nur ihr Vorname eingeblendet. Nur bei                   Im Mittelpunkt dieses dokumentaВӯ
im bestehenden Wirtschaftssystem                   die Kunst des 20. und 21. JahrhunВӯ               Buch В»MachtГјbernahmeВ« will der                     offiziellen Personen wie AnwГӨlt*innen                rischen Fotobuches stehen zum einen
die sozio-Г¶konomischen UngleichheiВӯ                derts nachdrГјcklich. An Dada waren               Politikwissenschaftler und Aktivist                werden auch Nachnamen genannt. Es                    atemberaubende Landschaften etwa
ten kommen. Eine ErklГӨrung ist, dass               vergleichsweise sehr viele Frauen                seine Leser*innen anregen, selbst                  kommen viele Verteidiger*innen zu                    am Tegern- und Schliersee, aber vor
individuelle Leistung meist keinen                 beteiligt, von Hannah HГ¶ch (1889-                ins Handeln zu kommen. Grundlage                   Wort вҖ“ denn es geht um die anhaltenВӯ                 allem die Menschen und ihre Arbeit.
Zusammenhang mit individuellem                     1978), Emmy Hennings (1885-1948)                 dafГјr ist ein Szenario, in dem die AfD             de Verfolgung wegen der Teilnahme                    Einwangers Fotoband hat zwar laut
Reichtum hat. Im zweiten Kapitel                   Гјber Sophie Taeuber-Arp (1889-                   als Koalitionspartnerin in RegierungsВӯ             an Protesten gegen den G20-Gipfel                    Verlag den Anspruch, В»in der ihm
analysiert er, warum sich die Schere               1943) bis hin zu Elsa von Freytag-LoВӯ            verantwortung kommt. Anhand von                    2017 in Hamburg. Wie sich Julia und                  eigenen Bildsprache die schleichenВӯ
zwischen Arm und Reich immer weiter                ringhoven (1874-1927), um nur vier               VerГ¶ffentlichungen der Partei und                  ihre Kollegin Carlotta, damals beide                 de VerГӨnderung einer traditionellen
Г¶ffnet. Butterwegge macht zunГӨchst                 bekannte Namen zu nennen. Dada                   Erfahrungen aus anderen LГӨndern                    aktiv im ver.di-Bezirksjugendvorstand                Landwirtschaftsform zu dokumentieВӯ
die Globalisierung, den demografiВӯ                 propagierte neue Ideen; Ideen, die               wie Italien, Ungarn, Г–sterreich und                NRW-SГјd, und weitere DemonstrieВӯ                     renВ«, dies gelingt aber nicht wirklich,
schen Wandel und die Digitalisierung               auch den KГ¶rper miteinbezogen.                   der TГјrkei skizziert Semsrott, welche              rende voller Angst aneinander festВӯ                  denn dazu hГӨtte es Material benГ¶Вӯ
als die drei groГҹen ErzГӨhlungen unseВӯ              In Dada gab viele Paare, in denen                Schritte die AfD zuerst gehen wГјrde,               halten, wГӨhrend Polizist*innen auf sie               tigt, das einen Vergleich ermГ¶glicht.
rer Zeit aus. Vor diesem Hintergrund               beide in Dada involviert waren, etwa             um einerseits ihre Macht zu erhalten               zustГјrmen, ist ein starker Kontrast zu               Einwanger bildet ja (nur) die GegenВӯ
zerfГӨllt der Mythos der Leistungs- und             Hennings/Hugo Ball, HГ¶ch/Raoul                   (zum Beispiel: Personal auswechseln)               ihrer ruhigen Art, mit der sie die FestВӯ             wart ab.
Generationengerechtigkeit. Die Folgen              Hausmann, Taeuber-Arp/Hans Arp.                  und andererseits die Gesellschaft nach             nahme und die Inhaftierung in der                       Die Bauern und BГӨuerinnen, deren
der Agenda 2010 mit der Demontage                  Trotzdem wurden GeschlechterrolВӯ                 ihren Vorstellungen umzubauen (zum                 eigens fГјr den G20-Gipfel errichteten                Betriebe oft nur 20 oder 30 KГјhe
des Sozialstaates und der PrivatisieВӯ              len in Frage gestellt und gelegentlich           Beispiel: FГ¶rdergelder fГјr DemokraВӯ                Gefangenensammelstelle schildert.                    haben, arbeiten heute meist nur
rung der Altersvorsoge durch die RiesВӯ             provokant karikiert. Das Buch zeigt              tie-Projekte streichen).                              Гңberhaupt die Bilder. В»Wir sind so                noch im Nebenerwerb. Zu groГҹ ist
ter-Rente wurde begleitet von einer                die groГҹe, aber noch immer weithin                  In den folgenden Kapiteln geht es               freiВ« ist ein handwerklich so gut gearВӯ              der Druck des Weltmarkts, und sie
Deformation des Steuersystems durch                unterschГӨtzte Beteiligung von Frauen             darum, wie unterschiedliche gesellВӯ                beiteter Film, dass dies hervorsticht:               mГјssen sich mit Tourismus, ObstanВӯ
BegГјnstigung der Reichen und BelasВӯ                an einer der subversiven KunststrГ¶Вӯ              schaftliche Akteur*innen konkret                   AussagekrГӨftiges Archivmaterial, das                 bau und Holzwirtschaft fГјr den EigenВӯ
tung der Armen. Der lobbygetriebene                mungen des 20. Jahrhunderts.                     Widerstand gegen eine AfD-RegieВӯ                   schon wГӨhrend der Gipfelproteste                     bedarf und den Verkauf zusГӨtzliche
RГјckbau des Steuersystems fГјhrte zu                   Die Ausstellungspublikation ist in            rung leisten kГ¶nnten: Welche HandВӯ                 gedreht wurde, und durch die hart                    Einnahmen erschlieГҹen, um ГјberleВӯ
einer weiteren Spreizung von EinkomВӯ               zwei Teile gegliedert. In der ersten             lungsspielrГӨume haben Beamt*innen?                 vorgehende Polizei einen schnellen                   ben zu kГ¶nnen.
men und VermГ¶gen. UrsГӨchlich dafГјr                 HГӨlfte werden in 15 Texten einzelne              Welche Strategien kГ¶nnten GewerkВӯ                  Rhythmus hat, wechselt sich ab mit                      Die Leserin erlebt mit den BergВӯ
waren unter anderem der Verzicht auf               Aspekte, Dada-AktivitГӨten an einem               schaften verfolgen? Wie sollten sich               ruhig gedrehten Interviews mit klarem                bauern und -bГӨuerinnen ihren aufreiВӯ
eine VermГ¶genssteuer, die Absenkung                Ort oder Personen vorgestellt. Dabei             Journalist*innen und Medien verhalВӯ                Ton und Bildern, die viel vom heutiВӯ                 benden Arbeitsalltag und meint auf
der EinkommenssteuerspitzensГӨtze                   wird die Breite der in Dada vorkomВӯ              ten? Welche Projekte kann die ZivilВӯ               gen alltГӨglichen Leben der damals                    einigen Bildern, die Freude daran
und die EinfГјhrung der pauschalen                  menden und oftmals gemixten FormaВӯ               gesellschaft organisieren? Und nicht               Protestierenden zeigen. Wie LoГҜc, der                selbst zu spГјren. Am Ende des Buches
Abgeltungssteuer auf KapitalertrГӨge.               te nochmals deutlich: Theater, Tanz,             zuletzt: Wie sollten die anderen ParteiВӯ           nach seiner Haft wegen der GipfelproВӯ                werden die Familien und die HГ¶fe
Als i-TГјpfelchen fГјr diesen Trend                  BГјhne, bildende Kunst und Text/LiteВӯ             en ihrer Verantwortung nachkommen,                 teste auf einem Hof der widerstГӨndiВӯ                 in Texten nГӨher vorgestellt, und so
werden vom Autor die Auswirkungen                  ratur. In der zweiten HГӨlfte werden              die Rechte der BГјrger*innen und das                gen solidarischen Landwirtschaft lebt,               erfГӨhrt der Leser durchaus von ihren
der Covid-19-Pandemie, die EnergieВӯ                die in der Ausstellung gezeigten                 Grundgesetz zu schГјtzen?                           der gegen das AtommГјlllager Bure in                  Problemen und Existenzsorgen.
preisexplosion, die Inflation und der              В»WerkeВ« geordnet nach fГјnf HauptВӯ                   Semsrott versteht sein Buch als VorbeВӯ          Frankreich protestiert.                              Einwangers Buch, das im Selbstverlag
Ukraine-Krieg mit der ausgerufenen                 orten von Dada (ZГјrich, New York,                reitung auf eine Zukunft, in der die AfD              Die Interviewten sprechen Гјber ihre               erschienen ist und mit UnterstГјtzung
В»ZeitenwendeВ« und der Militarisierung              Paris, Hannover/Berlin, KГ¶ln) dokuВӯ              und andere rechtsextreme KrГӨfte noch               persГ¶nlichen Erfahrungen und MotiВӯ                   der PrivatkГӨserei Bergader entstand,
des Haushalts aufgefГјhrt.                          mentiert.                                        einflussreicher und somit bedrohlicher             vationen вҖ“ eine Einordnung ergibt                    ist ein Appell, regionales Wirtschaften
   Im letzten Kapitel setzt ButterwegВӯ                WГӨhrend die MГӨnner jedoch ManiВӯ               werden. Gleichzeitig gelten seine HandВӯ            sich durch Statements von AnwГӨlt*inВӯ                 und Leben und Arbeit von KleinbauВӯ
ge sich mit VorschlГӨgen auseinanВӯ                  feste und viele andere Texte schrieВӯ             lungsempfehlungen auch schon fГјr die               nen. Hier hat die Froschperspektive                  ern und -bГӨuerinnen wieder mehr und
der, wie mehr Gleichheit und soziaВӯ                ben, die gut Гјberlieferbar waren und             Gegenwart. Sie werden am Ende jedes                des Films SchwГӨchen, denn es wird                    vor allem wertschГӨtzend in den Blick
le Gerechtigkeit geschaffen werden                 deswegen bis heute greifbar sind,                Kapitels aufgezГӨhlt und zusammengeВӯ                nicht die gesamte Dimension der                      zu nehmen.
kann. DafГјr mГјssen die strukturellen               widmeten sich die Frauen oft den                 fasst. Das ist nicht nur anschaulich und           Repression deutlich (bis Ende 2023
Ursachen beseitigt und das kapitalisВӯ              В»flГјchtigenВ« Formen, etwa Tanz. Von              Гјbersichtlich, sondern regt tatsГӨchlich            bereits 964 Verfahren gegen 1.286                                                     Bernd HГјttner
tische Gesellschaftssystem ГјberwunВӯ                diesen Werken ist heute wenig ГјberВӯ              dazu an, aktiv zu werden вҖ“ auch wenn               bekannte Beschuldigte). Julia und
den werden. AnknГјpfungspunkte                      liefert, was das Unsichtbarmachen des            nicht alle Punkte auf das eigene Leben             Carlotta warten noch darauf, vor                     Klaus Maria Einwanger: Bergbauern вҖ“ Fotografien;
hierzu sieht der Autor vor allem in                Beitrags von queeren und weiblichen              Гјbertragbar sind.                                  Gericht gestellt zu werden. DafГјr                    Verlag KME Studios, Rosenheim 2024, 288 Seiten,
einer Reregulierung des ArbeitsmarkВӯ               Personen aus Dada erleichtert hat.                  Das Szenario einer AfD in RegieВӯ                berichten sie von der erschГјtternden                 4-farbig, ISBN 978-3-00-078402-6, 48 Euro
tes, in einer Renovierung des SoziВӯ                Hinzukommt, dass auch diese KunstВӯ               rungsverantwortung ist zwar (noch)                 Erfahrung einer Hausdurchsuchung,
alstaates und in der Rekonstruktion                geschichte von MГӨnnern geschrieben               nicht real, trotzdem geht dem Buch                 bei der die Hamburger Polizei erneut                 Foto: Klaus Maria Einwanger
des Steuersystems. Dagegen weist                   wurde; MГӨnner, die ab den 1950er-JahВӯ            der Bezug zur RealitГӨt nie verloВӯ                  ihre Macht zeigen wollte.
er die BekГӨmpfung der Armut durch                  ren viel Energie darauf verwandten,              ren. DafГјr sorgen nicht nur die gut                   Die beeindruckend dokumentierВӯ
zivilgesellschaftliches und karitatives            diese Bewegung fГјr sich zu beanspruВӯ             recherchierten (vor allem rechtliВӯ                 ten Geschichten von Julia, Carlotta
Engagement genauso wie auch den                    chen und dabei eitel und oftmals unterВӯ          chen) HintergrГјnde, sondern auch die               und LoГҜc gehen etwas unter, weil die
Ausbau des Bildungs- und BeschГӨfВӯ                  einander konkurrenzhaft agierten.                Bezugnahme auf aktuelle Ereignisse                 erfahrenen Filmemacher Christian                     ANZEIGE
tigungssystem als unzureichend im                     Diese wichtige Publikation ist                und Berichterstattungen.                           Lehmann-Feddersen und Alf SchreiВӯ
Kampf gegen soziale Ungleichheit                   - auch wenn sicher noch mehr                        Deutlich wird auch: Selbst wenn es              ber nicht darauf vertrauen, den Film
zurГјck. Vielmehr plГӨdiert ButterwegВӯ
ge fГјr eine direkte Umverteilung des
                                                   Forschung dazu nГ¶tig ist - ein
                                                   Beitrag dazu, die groГҹe Bedeutung
                                                                                                    gelingt, die AfD zu schwГӨchen, ist nichts
                                                                                                    gewonnen, solange andere Parteien
                                                                                                                                                       aus diesen Geschichten heraus zu
                                                                                                                                                       erzГӨhlen, sondern ihn um die DarstelВӯ
                                                                                                                                                                                                              Kritisch.
Reichtums, denn auch die durch die
Reichen verursachten UmweltschГӨВӯ
                                                   von Frauen und queeren Personen in
                                                   Dada sichtbar zu machen. GleichzeiВӯ
                                                                                                    (vor allem die Unionsparteien) mit
                                                                                                    ihrer Politik weiterhin auf rechtsextreВӯ
                                                                                                                                                       lung mehrerer Protestbewegungen
                                                                                                                                                       erweitern вҖ“ und um eine irritierende
                                                                                                                                                                                                              Solidarisch.
den seien nicht mehr hinzunehmen.
   Das Buch macht in seiner Klarheit
                                                   tig ist sie damit Teil einer В»anderenВ«,
                                                   kritischen Kunstgeschichte.
                                                                                                    me ZГјge aufspringen. Deshalb plГӨdiert
                                                                                                    Semsrott im letzten Kapitel fГјr eigene
                                                                                                                                                       Darstellung, was Kapitalismus heute
                                                                                                                                                       sei. Dadurch fГӨllt der Film auseinanВӯ                  UnabhГӨngig.
und mit seiner kompakten ArgumenВӯ                     Die dazugehГ¶rige Ausstellung im               Visionen einer demokratischen GesellВӯ              der, verliert sich.
tation Mut, VerГӨnderungen anzugehen                Arp Museum Bahnhof Rolandseck bei                schaft вҖ“ damit wir nicht nur gegen,                                                                                     Probeabo
und liefert Gegenargumente zur IdeoВӯ               Remagen ist noch bis 12. Januar 2025             sondern fГјr etwas kГӨmpfen.                                                           Gaston Kirsche            3 Ausgaben fГјr 10 вӮ¬
logie einer neoliberalen Sparpolitik.              zu sehen.
                                                                                                                                       Regine BeyГҹ     Wir sind so frei; Dokumentarfilm; D 2024; Regie:
                              Herbert Klemisch                                     Bernd HГјttner                                                       Christian Lehmann-Feddersen & Alf Schreiber;
                                                                                                    Arne Semsrott: MachtГјbernahme вҖ“ Was passiert,      Produktion: No Doubt Media (Hamburg); 97 Minu-
Christoph Butterwegge: Umverteilung des Reich-     Julia Wallner (Hrsg.): der die DADA. Unordnung   wenn Rechtsextremistischen regieren. Eine Anlei-   ten; Sprache: Deutsch, teilweise Englisch, FranzГ¶-
tums; Pappy Rossa Verlag, KГ¶ln 2024, 224 Seiten,   der Geschlechter; Hirmer Verlag, MГјnchen 2024,   tung zum Widerstand; Droemer Verlag, MГјnchen       sisch, Arabisch OmdU; Starttermin: 5. September        www.lateinamerika-nachrichten.de
16,90 Euro                                         288 Seiten, 200 Abbildungen, 38 Euro             2024, 236 Seiten, 22 Euro                          2024
16 CONTRASTE                                                                                                                                                                                               OKTOBER 2024 | NR. 481

TERMINE UND KLEINANZEIGEN


                                                             TERMINE                                                                                                            IMPRESSUM
WEB-SEMINAR-REIHE                     WORKSHOPS                            zung Гјber einzelne Themenbe-            sich die gesellschaftlichen KrГӨf-
                                                                           reiche hinaus ermГ¶glicht werden.        teverhГӨltnisse? Welches sind die      Monatszeitung fГјr Selbstorganisation
         Fit fГјr Solawi                    Sehen, schmecken &              Gemeinsam bilden wir die Kipp-          Blockaden einer progressiven
                                               genieГҹen                    punkte in unseren KГӨmpfen fГјr           Entwicklung? Welche Strategien               Erscheint 11 mal im Jahr              REDAKTION LГңNEBURG:
      24. Oktober 2024 bis                                                 eine (klima-)gerechte Welt.             und Alternativen einer sozialisti-               ISSN 0178-5737                    Marlene Seibel
       24. Februar 2025                    20. bis 22. September                                                   schen Linken braucht es, um in                                                     пҖӘ    marlene@marleneseibel.de
                                            (Ober-Grafendorf/Г–)            Ort: Wien                               diesen Zeiten der Transformation      HERAUSGEBER                                  REDAKTION SPROCKHГ–VEL:
Viele Solawi-Projekte, so individu-                                        Info: https://bit.ly/47st8Ye            handlungs- und wirkungsfГӨhig          contraste, Verein zur FГ¶rderung von          Uli Frank
ell sie auch gestaltet sein mГ¶gen,    Einladung zum Kartoffeltestessen.                                            zu werden? Auf dieser Konfe-          Selbstverwaltung und Г–kologie e.V.           пҖӘ    ulifrank@unverdient.de
sind mit ГӨhnlichen Fragen und         Agroindustrie, Handel und Medi-                                              renz wird versucht, gemeinsam         SchГ¶nfelderstr. 41A, 34121 Kassel            REDAKTION STUTTGART:
Herausforderungen konfrontiert.       en sind dazu Гјbergegangen, die       LITERATURMESSE                          mit internationalen Referent*in-                                                   Peter Streiff
Durch FachВӯexpertise und gesam-       Kartoffel neu zu definieren. Eine                                            nen, eine konkrete Analyse der        Anfragen: info@contraste.org                 пҖЁ    (0 71 44) 33 22 56
melte Erfahrungen soll Wissen         Speisekartoffel soll eine glatte                  Linke                      Situation abzubilden, verknГјpft       Redaktion: redaktion@contraste.org           пҖӘ    peter.streiff@netz-bund.de
vermittelt und zu individuellen LГ¶-   Schale haben, formschГ¶n und                  Literaturmesse                  mit der Suche nach linken Stra-       www.contraste.org                            REDAKTION VERDEN :
sungen befГӨhigt werden. Ziel ist      innen В»gelbfleischigВ« sein. Doch                  2024                       tegien und (Г¶ko)sozialistischen                                                    Uwe Ciesla
es, zur Resilienz von Solawi-Pro-     kein Wort zum Geschmack. Tra-                                                Perspektiven.                         CONTRASTE wird von etwa 20 Redak-            пҖӘ    kontakt@finkenburg.info
jekten beizutragen und gemein-        ditionelle, an das hiesige Klima      1. bis 3. November (NГјrnberg)                                                teur*innen erstellt. Sie schreiben aus       REDAKTION GRAZ:
sam zu lernen. Anmeldungen            angepasste Sorten, finden kaum                                               Ort: Rosa-Luxemburg-Stiftung,         Гңberzeugung und ohne Bezahlung. Die          Brigitte Kratzwald
mГ¶glich ab Herbstbeginn.              noch BerГјcksichtigung. Dabei         Auf dieser Publikumsmesse prГӨ-          StraГҹe der Pariser Kommune 8A,        Informationen und Artikel flieГҹen Гјber die   пҖЁ    0043-699 11 28 65 57
                                      stechen alte Kartoffelsorten jede    sentieren Гјber 50 linke Verlage         10243 Berlin                          Regional-und Fachredaktionen zusam-          пҖӘ    brigitte.kratzwald@commons.at
Info: https://bit.ly/47npBu0          Industriekartoffel im Geschmack      und Zeitungsredaktionen ihr An-         Info: https://bit.ly/3ZnbzGJ          men. Aboverwaltung und Vertriebsvorbe-       REDAKTION KLAGENFURT:
                                      um LГӨngen aus. Auch die Г¶kolo-       gebot. Das vertretene Spektrum                                                reitung und Rechnungsstellung erfolgt        Hans Wieser (Termine)
                                      gische Bedeutung der Kartoffel       reicht von der Linkspartei Гјber         SEMINAR                               Гјber das Contraste-BГјro in Kassel.           пҖӘ    hans.wieser@contraste.org
TAGUNG                                ist nicht hoch genug einzuschГӨt-     links orientierte Bewegungen
                                      zen. So benГ¶tigt mensch zum          und Organisationen bis hin zu                    BGE: Wann und                V.I.S.D.P.: Regine BeyГҹ                      ANZEIGEN
   Erster Mietenpolitischer           Beispiel 1.350 Liter Wasser, um      verschiedenen aktivistischen                      wie oder nie?               Es gilt die Anzeigenpreisliste 2023.         Kai BГ¶hne
    Ratschlag in MГјnchen              ein Kilo Weizen zu ernten, aber      Gruppierungen. Im Begleitpro-                                                                                              пҖӘ    anzeigen@contraste.org
                                      nur 180 Liter Wasser fГјr ein Kilo    gramm finden ca. 60 Buchvor-              28. Oktober bis 1. November         REDAKTION BREMEN:
     26. Oktober, 10.30 bis           Kartoffeln. Um auch in Zukunft die   stellungen, Lesungen und Ver-                   (Kochel am See)               Ulrike Kumpe                                 ABOVERWALTUNG
     17.30 Uhr (MГјnchen)              BevГ¶lkerung zu ernГӨhren und die      anstaltungen statt. Ein eigenes                                               пҖӘ    ulrike.kumpe@contraste.org              Eva Schmitt
                                      Wasserressourcen zu schonen,         Kinderprogramm rundet das               Das bedingungslose Grundein-          Bernd HГјttner (Rezensionen)                  пҖӘ    abos@contraste.org
Bezahlbarer Wohnraum ist mГ¶g-         gehГ¶rt der Kartoffel die Zukunft.    interessante Angebot ab. Auf-           kommen (BGE) вҖ“ MГ¶gliche LГ¶-           пҖӘ    bernd.huettner@contraste.org
lich! Die Konzepte und Strategien,                                         grund von Bauarbeiten ersteckt          sung oder Utopie? Die Frage um        REDAKTION ELBSANDSTEINGEBIRGE:               BILDREDAKTION
wie sich Mietenwahnsinn und           Ort: N.N. Nauwieser 19,              sich die Messe in diesem Jahr auf       die EinfГјhrung eines BGE ist fes-     Johannes Dietrich                            Regine BeyГҹ und Eva Sempere
Wohnungsnot wirksam bekГӨmpfen         NauwieserstraГҹe 19,                  drei Veranstaltungsorte: KГјnst-         ter Bestandteil der gesellschafts-    пҖӘ    johannes.dietrich@contraste.org
lassen, liegen auf dem Tisch вҖ“ die    66111 SaarbrГјcken                    lerhaus, Baumeisterhaus und             politischen Debatte geworden.         REDAKTION FREIBURG:                          LAYOUT
Akteur*innen, die sich dafГјr en-      Info: https://bit.ly/3N2FQnb         Design Office.                          Dabei ist nicht nur die Liste der     Burghard Flieger (Genossenschaften)          Eva Sempere
gagieren, sind bekannt. Hier setzt                                                                                 Pro- und Kontra Argumente ver-        пҖЁ    (07 61) 70 90 23                        пҖӘ    layout@contraste.org
der Mietenpolitische Ratschlag                                             Ort: KГјnstlerhaus,                      schiedenster Interessengruppen        пҖӘ    genossenschaft@t-online.de
an: Dieser Tag in MГјnchen soll               В»Tipping PointsВ«              KГ¶nigstraГҹe 93,                         entsprechend lang, sondern auch       REDAKTION GГ–TTINGEN:                         TERMINE
genutzt werden um, entlang der                                             90402 NГјrnberg                          die der Fragen, die mit dieser Idee   Kai BГ¶hne (Anzeigen)                         Hans Wieser
fГјnf Schwerpunktthemen Miete,            1. bis 3. November (Wien)         Info: www.linke-literaturmesse.org      verbunden sind. Anhand von Ba-        пҖӘ    kai.boehne@contraste.org                пҖӘ    termine@contraste.org
Neubau, Vergesellschaftung, Klima                                                                                  sislektГјre, Medieneinsatz, Exper-     REDAKTION HAMBURG:
und Wohnen fГјr Alle gemeinsam         Ein Wochenende voller Work-                                                  tenwissen und Exkursionen kГ¶nnt       Hilmar Kunath                                DRUCK
den Raum fГјr Austausch und Ver-       shops und Debatten zu Methoden       KONFERENZ                               ihr am Ende der Woche fГјr euch        пҖЁ    (0151) 18 39 18 76                      Freiburger Druck GmbH und Co KG
netzung von Mietenbewegung, kri-      und Skills fГјr Aktivist*innen pro-                                           selbst abstimmen, ob das В»bedin-      пҖӘ    hh.kunath@web.de
tischer Wissenschaft, VerbГӨnden,      gressiver sozialer Bewegungen.                   Monster                     gungslose GrundeinkommenВ«             REDAKTION KASSEL:                            Facebook: www.facebook.com/
Gewerkschaften, Politik sowie allen   Tipping Points mГ¶chte Menschen                  verstehen                    eine Utopie bleibt oder ein wich-     Regine BeyГҹ                                  contrastemonatszeitung
weiteren Interessierten zu schaffen   in sozialen Bewegungen empo-                                                 tiger Bestandteil im Transformati-    пҖӘ    regine.beyss@contraste.org
und LГ¶sungswege zu diskutieren.       wern und den vielen Aktiven, die      15. und 16. November (Berlin)          onsprozess unserer Gesellschaft       REDAKTION KГ–LN/BONN:                         Mastodon:
Anmeldung bis zum 23. Oktober.        sich fГјr eine bessere Welt einset-                                           sein kann.                            Heinz Weinhausen                             bewegung.social/@contraste
                                      zen, Handwerkszeuge anbieten.        Wir erleben eine neue gesell-                                                 пҖЁ    (01 70) 58 38 900
Ort: Kulturhaus Milbertshofen,        Themen bringen die Teilneh-          schaftliche Situation, viele alter-     Ort: Akademie Burg FГјrsteneck,        пҖӘ    heinz.weinhausen@contraste.org          Instagram: contrastemonatszeitung
Curt-Mezger-Platz 1,                  mer*innen selbst mit! AuГҹerdem       native Wege scheinen verschlos-         Am SchloГҹgarten 3,                    Ariane Dettloff
80809 MГјnchen                         sollen verschiedene Gruppen          sen, die Linke in vielen LГӨndern        36132 Eiterfeld                       пҖЁ    (02 21) 31 57 83
Info: https://bit.ly/3Xl1wPT          zusammengebracht und Vernet-         in der Defensive. Wie entwickeln        Info: https://bit.ly/3zcn4q3          пҖӘ    ariane.dettloff@contraste.org



ANZEIGEN

                                                                                                                                                                                    KLEINANZEIGEN

                                                                                                                                                         SoLawi im Wendland kann                      beginnen mit der FranzГ¶sischen
                                                                                                                                                           Гјbernommen werden                          Revolution und Olympe de Gouge.
                                                                                                                                                                                                      Das geschichtliche Angebot
                                                                                                                                                         Die Solawi Volzendorf ist seit acht          funkВӯtioniert online Гјber jitsi. Der
                                                                                                                                                         Jahren Teil einer politischen Kom-           erste Termin ist am Mittwoch,
                                                                                                                                                         mune in einem lebendigen Dorf.               23. Oktober 2024, 18.30 bis ca.
                                                                                                                                                         Bisher hat ein GГӨrtner*innenkol-             19.30 Uhr. Anmeldungen bitte
                                                                                                                                                         lektiv auf 2,3 Hektar GemГјse fГјr             per Mail an sblaser@nachhhaltig.
                                                                                                                                                         60 bis 80 Mitglieder angebaut.               at, verantwortlich zeichnet Sylvia
                                                                                                                                                         Gesucht werden nun Menschen                  Blaser, Г–sterreich, Steiermark,
                                                                                                                                                         bzw. ein eigenstГӨndiges Team,                Stadt MГјrzzuschlag. Das Angebot
                                                                                                                                                         um die FlГӨchen, Infrastruktur, Mit-          ist kostenlos.
                                                                                                                                                         glieder etc. zu Гјbernehmen und
                                                                                                                                                         die Solawi nach eigenen Vorstel-
                                                                                                                                                         lungen zu gestalten. Gerne geben                    Wohnen auf dem
                                                                                                                                                         wir unsere Erfahrungen weiter                         Bauernhof
                                                                                                                                                         und unterstГјtzen euch tatkrГӨftig.
                                                                                                                                                         Meldet euch bei uns!                         Mein Mann und ich leben auf dem
                                                                                                                                                                                                      ehemaligen Bauernhof seiner
                                                                                                                                                         Link: https://bit.ly/4esCOUW                 GroГҹeltern, 15 km Г¶stlich von LГј-
                                                                                                                                                         Kontakt: 015217093660,                       beck. Wir haben 0,7 Hektar Land,
                                                                                                                                                         landbaukoop@posteo.de,                       das bewirtschaftet werden kann.
                                                                                                                                                         Einladung fГјr generell KommuneВӯ              Hinter unserem Haus wГӨchst der
                                                                                                                                                         interessierte:                               KГјrbis und In den beiden gro-
                                                                                                                                                         https://kurzelinks.de/9kq8                   Гҹen GewГӨchshГӨusern Tomaten.
                                                                                                                                                                                                      Dank Bokashi und automatischer
                                                                                                                                                                                                      BewГӨsserung benГ¶tigen die To-
                                                                                                                                                               Frauengeschichte                       maten wenig Pflege.
                                                                                                                                                                                                        In der ersten Etage vermieten
                                                                                                                                                         Frauengeschichte, wer bist du?               wir eine 100 qm Wohnung fГјr 500
                                                                                                                                                         Wie wurden wir zu dem, was wir               Euro kalt. Geheizt wird mit einer
                                                                                                                                                         sind und was war davor? Nur,                 Holzvergaser-Zentralheizung.
                                                                              Wir bieten Initiativen und Projekten hier Platz fГјr ihre Gesuche und       wer Geschichte, Herstory, kennt,             Wir suchen Mitbewohner, die
                                                                              Angebote. Die Kleinanzeigen sind kostenlos. Wir freuen uns Гјber            weiГҹ, wer sie ist und kann Ideen             GemГјseanbau und Biozyklische
                                                                              eine Spende! Die Redaktion behГӨlt sich eine Auswahl der gesende-           entwickeln, wohin sie gehen will!            Humuserden-Produktion betrei-
                                                                              ten Kleinanzeigen vor. Bitte schickt eure Anzeigentexte an:                Darum soll ein geschichtliches               ben mГ¶chten.
                                                                                               koordination@contraste.org                                Format ein Angebot bieten, sich mit
                                                                                                                                                         Herstory auseinander zusetzen. Wir           Kontakt: ulrikeagha@mailbox.org
