476
        contraste
           zeitungfürselbstorganisation
                          41. JG.                        4'50 EURO                                  MAI 2024                      www.contraste.org

NACHRICHTEN 		                         PROJEKTE                                     BEWEGUNG                                      KUNST & KULTUR
NRW: Anti-Atom-Initiativen                 Antifaschismus von unten: Das Netz-          Das italienische Netzwerk »Genuino            Hofprojekt: Eine Groß-WG in Arfra-
protestieren gegen geplante                werk Polylux unterstützt Projekte in         clandestino« kämpft für Ernährungs-           de bei Lübeck verbindet Kultur und
Atommüll-Transporte.                       Ostdeutschland.                              souveränität.                                 Natur.

                              3 			                                       4                                             6                                        14

                                 Für ein offenes Europa




p Ein Rettungseinsatz von SOS Méditerranée im Mittelmeer							                                                                                               			                         Foto: Flavio Gasperini/SOS Méditerranée



                       Die Festung Europa schottet sich immer weiter ab: Im April hat das EU-Parlament einer Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
                       zugestimmt. Doch die gesetzlichen Verschärfungen bleiben nicht unkommentiert: Zahlreiche Initiativen leisten praktischen Widerstand und
                                                                      setzen sich für ein solidarisches Europa ein.


REGINE BEYSS, REDAKTION KASSEL                dagegen« und warfen Papierflugzeuge             Während die politischen Institutio-        Geflüchtete, die von der Organisation     sich immer wieder motivieren, obwohl
                                              in das Plenum.                               nen die Rechte von Geflüchteten immer         SOS Méditerranée aus Seenot geret-        die (rechtliche) Situation sich auch für
Vor dem EU-Parlament wurde am 10.               »Kurz gesagt bedeutet diese Reform         weiter aushebeln, sind selbstorganisier-      tet wurden, kommen auf Seite 12 zu        sie weiter zuspitzt. Mit Repressionen
April symbolisch das Recht auf Asyl           die Abschaffung des individuel-              te Initiativen an den EU-Außengrenzen         Wort. Inoussa, Marina und Fahim           haben auch Aktivist*innen zu kämpfen,
zu Grabe getragen. Abgeordnete der            len Rechts auf Asyl«, kritisiert auch        aktiv, um Menschen auf der Flucht zu          (Namen geändert) erzählen, warum          die 2016 am Grenzübergang Brenner
Linksfraktion versammelten sich um            Kerem Schamberger von medico                 unterstützen und Öffentlichkeit herzu-        sie sich auf den Weg gemacht haben        gegen die Festung Europa protestierten.
einen hölzernen Sarg samt Grabstein           international. Er erläutert im Inter-        stellen. In unserem Schwerpunkt wollen        und welche Erfahrungen sie auf ihrer      Über 100 Personen wurden damals von
mit der Aufschrift »Right to Asylum           view mit CONTRASTE die Folgen                wir einige dieser Projekte vorstellen.        Flucht machen mussten.                    der Polizei festgenommen, die Prozesse
(1951-2024)«1. Über 50 Organisati-            der neuen Gesetzgebung: So sollen               Das CompassCollective aus dem                 Vor allem auf der Balkanroute ist      laufen bis heute (Seite 10).
onen und Initiativen riefen zu einer          Menschen an den Grenzen in gro­­             Wendland startete seinen ersten               der Verein »Blindspots« aktiv. Die           Seenotrettung und praktische Hilfe,
Demonstration in Brüssel auf, um ihr          ßen Lagern inhaftiert werden, ohne           Einsatz im August 2023. Mit einem             Aktivist*innen leisteten bisher vor       Protestaktionen und Zeug*innenschaft
Nein zur Verschärfung des Gemein-             ausreichende Prüfung ihrer Asylan-           Segelschiff unterstützt die Gruppe die        allem praktische Hilfe in den Winter-     – an diesen Beispielen wird deutlich: Es
samen Europäischen Asylsystems                träge. Abschiebungen, vor allem in           zivile Seenotrettung im Mittelmeer            monaten, zum Beispiel durch impro-        gibt bereits ein anderes, ein solidarisches
(GEAS) deutlich zu machen. Und                so genannte »sichere Drittstaaten«,          und versucht, Menschen vor dem                visierte Unterkünfte, Öfen und Brenn-     Europa. Und es ist wichtiger denn je.
auch während der Abstimmung im                werden erleichtert. Dabei sei das Asyl-      Tod durch Ertrinken oder Verdursten           holz. Außerdem dokumentieren sie
Parlament wurde protestiert. Wie die          recht kein humanitärer Gnadenakt,            zu bewahren und ihre unmittelbare             Menschenrechtsverletzungen, wie zum       1
                                                                                                                                                                                       1951 wurde auf einer Sonderkonferenz der UN
Süddeutsche Zeitung berichtet, riefen         betont Kerem Schamberger, sondern            Not zu lindern. Jan Becker berichtet          Beispiel illegale Pushbacks. Mitgründe-   die Genfer Flüchtlingskonvention verabschiedet.
Aktivist*innen von der Besuchertri-           eine zwingende Verpflichtung gegen-          in seinem Beitrag von den bisheri-            rin Pina berichtet im Interview (Seite
büne aus »Dieser Pakt tötet – stimmt          über Geflüchteten (Seite 9).                 gen Rettungseinsätzen (Seite 10).             11), wie sie und ihre Mitstreiter*innen   Schwerpunkt auf den Seiten 9 bis 12




BELGIEN



                                             Razzien bei kurdischen Sendern
In der Nacht auf den 23. April haben          gebracht, knapp 20 Kilometer von der         alle juristischen Mittel ausschöpfen,         worden seien. Parallel zu den Durch-      angesichts der Angriffe auf die kurdi-
belgische Sicherheitskräfte die Studios       belgischen Hauptstadt entfernt. Mehr         um gegen die Maßnahmen vorzuge-               suchungen in Belgien hat die fran-        schen Medien zur Mobilisierung auf.
der kurdischen Exil-Fernsehsender             als 100 Mitarbeiter*innen arbeiten           hen. Die Moderatorin Heval Aslan              zösische Polizei auch die Räume des       Noch am gleichen Tag fanden unter
Stêrk TV und Medya Haber TV in der            hier, um ein 24-stündiges Fernsehpro-        beschrieb die Durchsuchungen als              kurdischen Gesellschaftszentrums          anderem in Berlin und Hamburg
Nähe von Brüssel gestürmt und durch-          gramm zu produzieren, das vor allem          »Schlag auf das Recht des kurdischen          im Pariser Banlieue Drancy und die        Protestaktionen statt. Die Protes-
sucht. Dabei wurden Computer und              aus Informationen besteht. Medya             Volkes auf Informationsfreiheit«.             Wohnungen mehrerer Vereinsmit-            tierenden wiesen darauf hin, dass
andere technische Geräte beschlag-            Haber TV sendet auf Türkisch, Sterk             Die flämische Tageszeitung De              glieder durchsucht. Mindestens sechs      zeitgleich auch in der Türkei neun
nahmt. Zeitgleich fanden ähnliche Akti-       TV hingegen auf Kurdisch.                    Standaard berichtete unter Beru-              Personen seien dabei festgenommen         kurdische Journalist*innen festge-
onen in Frankreich und der Türkei statt.        Die beiden Sender erklärten laut           fung auf die belgische Bundes-                worden. Was den Betroffenen vorge-        nommen wurden. Dieses Vorgehen
                                              der Tageszeitung nd, dass die Polizei        staatsanwaltschaft, dass die Razzi-           worfen wird, sei zum jetzigen Zeit-       stünde sehr wahrscheinlich mit der
REGINE BEYSS, REDAKTION KASSEL                bei der über vier Stunden andauern-          en auf Ersuchen der französischen             punkt noch unklar, schreibt das kurdi-    neuen Besatzungsoperation der
                                              den Durchsuchung mutwillig Technik           Anti-Terror-Staatsanwaltschaft PNAT           sche Zentrum für Öffentlichkeitsarbeit    Türkei im Nordirak/Südkurdistan in
Die Studios von Medya Haber TV                und Kabel zerstört hätte und warfen          im Rahmen von Ermittlungen gegen              »Civaka Azad«.                            Verbindung.
und Stêrk TV sind in einem großen             den belgischen Behörden die »Sabota-         die Finanzierung der Arbeiterpar-               Der Kongress der kurdischen demo-
Fabrikgebäude in Denderleeuw unter-           ge« des Sendebetriebs vor. Man werde         tei Kurdistans (PKK) durchgeführt             kratischen Gesellschaft in Europa rief    Link: https://civaka-azad.org
2 CONTRASTE                                                                                                                                                                                       MAI 2024 | NR. 476

ÜBER UNS


INHALTSVERZEICHNIS
                                                                                                              BLICK VOM MAULWURFSHÜGEL


                                                                                                                            WAFFEN BRINGEN KEINE SICHERHEIT
                                                                                                                                                        VON BRIGITTE KRATZWALD
NACHRICHTEN                          SEITE 3            SCHWERPUNKT
   ANTI-ATOM-PROTESTE, NRW                               		                                 SEITE 9
   KAMPAGNE »GLEICHBEHANDELN«                              INTERVIEW: GRUNDRECHT AUF ASYL


PROJEKTE                             SEITE 4             		                               SEITE 10
   NETZWERK POLYLUX                                        COMPASSCOLLECTIVE
   AG BERATUNG                                             BRENNER PROTESTE 2016


PROJEKTE                             SEITE 5             		                               SEITE 11
   NACHRUFE HERMA EBINGER                                  BLINDSPOTS E.V.
   DIGITALE SELBSTORGANISATION                                                                                Der Krieg habe die Seiten gewechselt, schreibt         und unberechenbaren Gegnern zu tun hat.
                                                         		                               SEITE 12            der Philosoph Oliver Schlaudt im Freitag. Hätten       Das machen Friedensforscher*innen und Frie-
BEWEGUNG                             SEITE 6               STIMMEN DER GERETTETEN                             früher Konservative im Namen von Tradition             densarbeiter*innen. Sie könnten das für einen
   GENUINO CLANDESTINO, ITALIEN                                                                               und Nation Kriegstüchtigkeit gefordert, seien          Bruchteil des finanziellen Aufwandes, ohne Tote,
                                                                                                              es heute die progressiven Kräfte, die Waffen-          Traumatisierte und katastrophale Umweltfolgen.
GENOSSENSCHAFTEN                     SEITE 7             BIOTONNE		                       SEITE 13            lieferungen und Aufrüstung unterstützen. Wer           Sicherheit könnte auch als soziale Absicherung
   TANTE ENSO, BOLLENDORF                                  GALLINE FELICI, SIZILIEN                           sich für Frieden und gewaltfreie Konfliktlösung        verstanden werden: Kindergrundsicherung,
   MARKTTREFF, BREKENDORF                                                                                     einsetzt, ist bestenfalls naiv, meist aber ein         ausreichende Sozialhilfe und Pensionen und
                                                         KUNST & KULTUR                    SEITE 14           »Putinversteher« oder eine Antisemitin. Kriegs­        endlich adäquate Klimapolitik für die Sicher-
ÜBER DEN TELLERRAND                  SEITE 8               HOFPROJEKT ARFRADE                                 tüchtig müssten wir werden, hören wir aller-           heit der nächsten Generationen. Dies alles aber
   FRAUEN* UND QUEERS AUF DER FLUCHT                       FILMREZENSION »LÜTZERATH«                          orts. Die weltweiten Militärausgaben waren laut        wird angesichts der als alternativlos geltenden
   RECHTSTICKER                                                                                               Friedensforscher*innen 2023 so hoch wie noch           Steigerung der Rüstungsausgaben gekürzt.
                                                                                                              nie. Selbst die IG Metall fordert »ein industriepo-      Schaut man auf andere Politikfelder beschleicht
                                                         REZENSIONEN                      SEITE 15            litisches Konzept zur Stärkung der deutschen           einen der Verdacht, dass der Schutz vor den als
    contraste-Newsletter                                   ABSCHIED VON WIESKEN                               Sicherheits- und Verteidigungsindustrie«. Klima-       die »Bösen« definierten nicht der wahre Grund
                                                           MELLOPOLIS ‘48                                     ziele scheinen plötzlich nicht mehr relevant,          für die Aufrüstung ist, sondern eher zu deren
    Du willst regelmäßig Infos aus unserer Redakti-        PUBLIC RELATIONS                                   dabei wurden die verheerenden Auswirkungen             Legitimation dient. Die europäische Kommission
    on? Kein Problem. Trag dich einfach in unseren         MATERIALISTISCHER QUEERFEMINISMUS                  der Kriege in Gaza und der Ukraine auf Natur           hat einen Klimaplan präsentiert, der vor allem
    neuen Newsletter ein und wir informieren dich je-      SPUREN DER SOLIDARITÄT                             und Umwelt bereits mehrfach bestätigt. Und das         »dem Schutz der Menschen in den europäischen
    den Monat über aktuelle Themen, Abo-Aktionen                                                              alles geschieht – angeblich – für unseren Schutz       Ländern und ihres Wohlstandes« dienen soll.
    und Neuigkeiten aus der Redaktion.                   TERMINE, KLEINANZEIGEN SEITE 16                      und unsere Sicherheit.                                 Kurz darauf wurde die gemeinsame europäi-
                                                           IMPRESSUM                                             Ich reibe mir die Augen und wähne mich im           sche Asylpolitik auf den Weg gebracht, die als
    www.contraste.org/newsletter                                                                              falschen Film. Gerade die aktuellen Konflik-           Hauptziel hat, Menschen auf der Flucht von den
                                                                                                              te zeigen: Waffen bieten keine Sicherheit, im          europäischen Grenzen fernzuhalten. Sie schützt
                                                                                                              Gegenteil, je mehr Waffen, umso mehr Tote. Die         Grenzen, nicht Menschen. Diese Ausrichtung
                                                                                                              Opfer sind immer auf beiden Seiten. Die Folgen         europäischer »Sicherheitspolitik« dürfte ohne
                                                                                                              sind Generationen traumatisierter Menschen,            militärische Gewalt nicht umsetzbar sein, da ist es

               contraste-Wundertüte                                                                           zerstörte Infrastruktur und vergiftete Böden.
                                                                                                              Sicherheit sieht anders aus. Sicherheit könnte
                                                                                                              etwa heißen, Konflikteskalationen frühzeitig
                                                                                                                                                                     angebracht, Krieg als reale Möglichkeit wieder in
                                                                                                                                                                     den Raum zu stellen und die Bevölkerung darauf
                                                                                                                                                                     einzustimmen. Schutz, wovor auch immer, haben
                                                                                                              zu erkennen und ein Weiterdrehen der Spira-            wir dabei eher nicht zu erwarten. Dafür einen
                                                                                                              le zu verhindern, gerade dann, wenn man es             Wirtschaftssektor, der auch in Zeiten der Klima-
                                                                                                              mit machtgierigen, menschenverachtenden                krise wachsen und Profite bringen darf.



                                                                                                              contraste abonnieren!
                                                                                                              Standard-Abo (Print oder PDF) zu 45 Euro jährlich
                                                                                                              (51 Euro bei Lieferung ins europäische Ausland)

                                                                                                              Kombi-Abo (Print+PDF) zu 60 Euro jährlich

                                                                                                              Kollektiv-Abo (fünf Exemplare) zu 100 Euro jährlich
                                                                                                              Fördermitgliedschaft mind. 70 Euro jährlich, für juristische Personen (Betriebe,
                                                                                                              Vereine, usw.) mind. 160 Euro jährlich
                                                                                                              Eine Fördermitgliedschaft bedeutet, contraste finanziell zu unterstützen. Daraus
                                                                                                              resultieren keine weiteren Verpflichtungen.

                                                                                                              Der Förderbetrag kann steuerlich geltend gemacht werden.

                                                                                                              Bestellen unter:    abos@contraste.org

»AKTION 2024«



                                                           Projekte im Rampenlicht
Liebe Leser*innen,                                      land, um bis zu den Landtagswahlen im Septem-
                                                        ber 1.000 neue Fördermitglieder zu gewinnen.
                                                                                                                 Kontinuierliche Unterstützung braucht auch
                                                                                                              unser Zeitungsprojekt, das ganz ähnlich funk-         Wir danken den
wer kann noch etwas mit dem Begriff »Polylux«
anfangen? Ich konnte es bis vor kurzem nicht.
Doch bei einem Vortrag vom »Netzwerk Polylux«
                                                        Mehr dazu lest ihr im Beitrag auf Seite 4.
                                                           Der Vortrag in Kassel war im wahrsten Sinne
                                                        des Wortes erhellend. Es ging unter anderem
                                                                                                              tioniert wie ein Polylux. Auch wir versuchen,
                                                                                                              in jeder Ausgabe selbstorganisierte Projek-
                                                                                                              te, Engagement und Aktionen sichtbarer zu
                                                                                                                                                                    Spender*innen
in Kassel wurde ich schlauer: Der Polylux ist ein       um historische Brüche in Ostdeutschland, die          machen. Im letzten Monat haben uns 537 Euro            Stefan Pofahl                              30,00
ursprünglich in der DDR produzierter Tages-             aktuelle Situation für linke Aktivist*innen (vor      Spenden erreicht, um diese Arbeit weiter zu tun.       B.M.                                       40,00
lichtprojektor. Und für alle, die einen solchen         allem in den ländlichen Regionen) und die vielen      Vielen Dank dafür! Knapp die Hälfte unseres            L.C.+L.M.                                   8,00
vielleicht noch nie gesehen haben, hatten die           Projekte, die sich mit wenig Infrastruktur und        Spendenziels von 9.000 Euro haben wir damit            M.F.                                       55,00
Vortragenden ein selbst genähtes Exemplar als           wenig Ressourcen für ein lebenswertes Leben           erreicht. Habt ihr noch Ideen, wie wir die             H.A.                                        9,00
Maskottchen dabei. Mich erinnerte das an vergan-        aller einsetzen. Genau solche Projekte unterstützt    zweite Etappe auch noch schaffen? Im letzten           G.P.                                       25,00
gene Schulzeiten, als ich für Referate noch Folien      Polylux niedrigschwellig und vor allem finanziell.    Monat konnten wir drei neue Abonnent*innen             M.-S.B.                                   250,00
erstellt habe, um sie von dem Projektor vergrö-         Die Vortragenden lenkten den Blick auf das, was       begrüßen. Demgegenüber standen leider auch             G.M.                                       50,00
ßern und an die Wand schmeißen zu lassen.               wir tun können, statt ohnmächtig vor den bedroh-      drei Kündigungen. Acht Menschen haben ein              Z.L.                                       70,00
   Das Netzwerk Polylux macht etwas ganz ähnli-         lichen Wahlprognosen für die Kommunal- und            Schnupperabo bestellt.
ches: Es erhöht die Sichtbarkeit von solidarischen      Landtagswahlen zu kapitulieren. Dafür bekamen
Projekten in Ostdeutschland, die sich gegen den         sie von den Zuhörer*innen viel Sympathie und            Aus der CONTRASTE-Redaktion grüßt                    IN DIESER AUSGABE WURDE DIE FARBSEITE 13
politischen Rechtsruck engagieren. Aktuell sind         Applaus. Hoffentlich wird sich das auch in Förder-                                                                       EXTERN FINANZIERT.
die Aktivist*innen auf Tour durch Westdeutsch-          mitgliedschaften niederschlagen…                                                            Regine Beyß


                                                                                                                                              Spendenticker »Aktion 2024«

  Das Zeitungsprojekt CONTRASTE benötigt noch 4.511,75 Euro.
                                                                                                                            49,87 % finanziert          4.488,25 Euro Spenden          4.511,75 Euro fehlen noch



         Spenden für CONTRASTE                                       CONTRASTE E.V.                          IBAN DE41 5519 0000 0231 7600 18                                    BIC MVBMDE55
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                                  CONTRASTE     3
                                                                                                                                                                                           NACHRICHTEN

NRW: PROTESTE GEGEN ATOMMÜLL-TRANSPORTE                                                                                                                                                      MELDUNGEN




 »Der gigantischste Castor-Transport aller Zeiten«                                                                                                                                                  RDL-Redakteur
                                                                                                                                                                                                   steht vor Gericht
                                                                                                                                                                                             Am Landgericht Karlsruhe begann
In Nordrhein-Westfalen sind 152                                                                                                                                                              am 18. April der Prozess gegen
Castor-Transporte vom stillgelegten                                                                                                                                                          Fabian Kienert, Redakteur vom
Versuchsreaktor in Jülich nach Ahaus                                                                                                                                                         Freiburger Sender Radio Dreyeck-
im Münsterland geplant. Die Bürger­                                                                                                                                                          land (RDL). Ihm wird vorgewor-
initiative »Kein Atommüll in Ahaus«                                                                                                                                                          fen, die »verbotene Vereinigung
kritisiert die Pläne und ruft zu Protes-                                                                                                                                                     linksunten.indymedia«         unter-
ten auf.                                                                                                                                                                                     stützt zu haben, indem er die
                                                                                                                                                                                             Archivseite des Portals in einem
BÜRGERINITIATIVE »KEIN ATOMMÜLL IN AHAUS«                                                                                                                                                    seiner Online-Beiträge verlinkte
& REGINE BEYSS, REDAKTION KASSEL                                                                                                                                                             (CON­TRASTE berichtete). Aktuell
                                                                                                                                                                                             stehen laut RDL sechs Verhand-
Vor einem Jahr wurden die letzten                                                                                                                                                            lungstage im April und Mai bereits
Atomkraftwerke in Deutschland                                                                                                                                                                fest. Das Landgericht hatte die
abgeschaltet. Mit den Spätfolgen                                                                                                                                                             Anklage zunächst nicht zugelas-
dieser problematischen Technologie                                                                                                                                                           sen, weil es keine Straftat erken-
bleibt unsere Gesellschaft aber noch                                                                                                                                                         nen konnte. Die Staatsanwalt-
lange belastet. Aktuelles Beispiel: Das                                                                                                                                                      schaft legte daraufhin Beschwerde
Forschungszentrum Jülich will seinen                                                                                                                                                         ein – und das Oberlandesgericht
Atommüll schnellstmöglich nach                                                                                                                                                               Stuttgart ließ die Anklage zu. Nun
Ahaus schaffen. Wie einem aktuellen                                                                                                                                                          drohen dem Redakteur eine Geld-
Bericht von NRW-Innenminister Reul                                                                                                                                                           strafe oder bis zu drei Jahre Haft.
an den NRW-Landtag zu entnehmen                                                                                                                                                              Für die Anwältin der Verteidigung,
ist, bereitet sich die Polizei mittler-                                                                                                                                                      Angela Furmaniak, sind die Ermitt-
weile auf 152 Einzeltransporte von                                                                                                                                                           lungen und das Strafverfahren ein
Castor-Behältern mit Atommüll durch                                                                                                                                                          Eingriff in die Pressefreiheit.
NRW vor. Damit sollen die ausgedien-
ten Brennelemente des stillgelegten                                                                                                                                                          Link: https://rdl.de
Versuchsreaktors (AVR) von Jülich
ins Zwischenlager Ahaus gebracht
werden. Beauftragt mit der Organisa-                                                                                                                                                          Strafe für Aktion am
tion ist die Kreispolizeibehörde (KPB)      p Protest-Aktion gegen die geplanten Castor-Transporte von Jülich nach Ahaus      			                              Foto: Hubert Perschke          Brandenburger Tor
Münster. Sollten Polizeikräfte aus
NRW zur Transportbegleitung nicht                                                                                                                                                            Drei Unterstützer*innen der Letz-
ausreichen, würden Polizeieinhei-           risikolose Lagerung am Ort selbst             mitgetragen. In Jülich selbst ist seit      weitere Nutzung der Atomenergie,                       ten Generation wurden vom Amts-
ten des Bundes und anderer Länder           und vor allem für die Entwicklung             über zehn Jahren das Aktionsbündnis         schreibt der Bundesverband Bürger­                     gericht Berlin Tiergarten zu einer
um Unterstützung ersucht, so Reul.          einer Methode zu seiner dauerhaften           »Stop Westcastor« gegen die geplan-         initiativen Umweltschutz (BBU) und                     Haftstrafe von acht Monaten auf
Bereits bei den Probetransporten von        Entsorgung.                                   ten Atommülltransporte aktiv.               fordert deshalb auch die sofortige                     zwei Jahre Bewährung verurteilt.
leeren Behältern im November 2023              Die Bürgerinitiative fordert nach            »Atommüllverschiebung ist keine           Stilllegung der Urananreicherungs-                     Im Herbst 2023 hatten die drei
waren rund 300 Polizeibeamt*innen           wie vor, dass der Müll aus Jülich am          Entsorgung. Sie bringt nur zusätz-          anlage in Gronau, die nur circa 20                     Aktivist*innen das Brandenburger
im Einsatz.                                 Ort bleibt. Solange dort kein neues           liche Risiken mit sich«, so Hartmut         Kilometer von Ahaus entfernt ist.                      Tor vorübergehend orange einge-
   Die Bürgerinitiative »Kein Atom-         Lager zur Verfügung steht, sollte             Liebermann. »Auch die NRW-Lan-              Zudem lehnt der BBU den geplanten                      färbt. Sie wollten damit ein Zeichen
müll in Ahaus« kritisiert diese Pläne:      er übergangsweise weiterhin in der            desregierung sieht das so und will,         Neubau von Atomkraftwerken in den                      für die bevorstehende Klimaka-
»Seit 25 Jahren gilt in Deutschland         bestehenden Lagerhalle bleiben. Für           dass die Brennelemente in Jülich            Niederlanden ab. »Neue AKW west-                       tastrophe setzen. Die Rechtsan-
das Prinzip, dass hochradioaktiver          diese war vor allem wegen der nicht           bleiben. Aber sie tut noch zu wenig         lich von NRW oder Niedersachsen                        wältin Inga Schulz kritisierte die
Atommüll am Ort der Entstehung              absehbaren Erdbebengefahr 2014                dafür, dieses Ziel durchzusetzen. Und       wären eine weitere nukleare Gefahr                     Entscheidung: »Die Urteilsbegrün-
gelagert wird, solange kein Endlager        eine Räumungsverfügung durch                  von der Bundesregierung erhält sie          – nicht nur für den Nordwesten der                     dung zeigt, dass die Richterin den
zur Verfügung steht – aber ausge-           die Atomaufsicht erlassen worden.             keine Unterstützung. Darum sind             Bundesrepublik – die nicht hinnehm-                    Sachverhalt nicht unvoreingenom-
rechnet jetzt wird der gigantischste        In der Erdbebenfrage sind aber seit           verstärkt Protestaktionen der betrof-       bar ist«, sagt BBU-Vorstandsmitglied                   men aufklären wollte. Stattdessen
Castor-Transport aller Zeiten vorbe-        zwei Jahren nach Feststellung des             fenen Bevölkerung nötig.« Sowohl die        Udo Buchholz.                                          wurde die Farbaktion als Anschlag
reitet«, so Sprecher Hartmut Lieber-        Bundesamtes für die Sicherheit der            Stadt Ahaus als auch der Umweltver-                                                                auf ›das Deutsche Nationaldenk-
mann. »Das Forschungszentrum                nuklearen Entsorgung die sicherheits­         band BUND behalten sich eine Klage          Die Bürgerinitiative »Kein Atommüll in Ahaus«          mal‹ gewertet. Eine Bewährungs-
Jülich sabotiert die Errichtung eines       technischen Anforderungen erfüllt.            vor, sollte das Bundesamt für die           wurde 1977 gegründet, als erste Pläne für den          strafe für eine Sachbeschädigung
adäquaten Lagers am Ort seit über           Die Bürgerinitiative verlangt von der         Sicherheit der nuklearen Entsorgung         Bau eines Atommüll-Zwischenlagers in Ahaus             ist keine angemessene Reaktion auf
zehn Jahren. Und dabei wird es auch         Atomaufsicht deshalb, die Räumungs-           die Transporte vom Niederrhein ins          bekannt wurden. Sie ist ein parteipolitisch unab-      zivilen Ungehorsam.« Als Antwort
noch von der Bundesregierung unter-         verfügung aufzuheben.                         Münsterland genehmigen, berichtet           hängiger Zusammenschluss von Menschen aus              auf das drastische Urteil rief die
stützt: So verzögert das Bundesmi-             Für den 21. April rief die Bürger­         der WDR.                                    Ahaus und Umgebung, die sich gegen die Nutzung         Letzte Generation am folgenden
nisterium für Bildung und Forschung         initiative zu einer Protestkundge-               Das Datum der Kundgebung soll-           der Atomenergie im Allgemeinen und von Bau und         Tag zu einer Kundgebung vor dem
seit Monaten die Zustimmung zum             bung gegen die drohenden Atom-                te auch an die atomare Katastrophe          Betrieb des Atommüll-Lagers in Ahaus im Beson-         Brandenburger Tor auf.
Kaufvertrag für ein entsprechendes          müll-Transporte in Ahaus auf. Laut            von Tschernobyl erinnern, die sich          deren engagieren wollten.
Grundstück«, ergänzt Felix Ruwe von         WDR beteiligten sich rund 100                 am 26. April 1986 ereignete. Dieses                                                                Link: https://letztegeneration.org
der Bürgerinitiative. Die Betreiber des     Menschen. Die Forderung, den Atom-            Datum und das international unge-           Links:
Forschungszentrums in Jülich, die           müll in Jülich zu belassen, werde             löste Atommüllproblem seien für             www.bi-ahaus.de
diesen Müll produziert haben, seien         auch von Bürgerinitiativen und                die Anti-Atomkraft-Bewegung zwei            www.westcastor.org
verantwortlich für seine möglichst          Umweltverbänden aus ganz NRW                  von vielen Gründen gegen jegliche           www.bbu-online.de
                                                                                                                                                                                          ANZEIGE



BESCHWERDE BEI EU-KOMMISSION




  Ohne Papiere keine Gesundheitsversorgung
Die Gesellschaft für Freiheitsrechte        Grundlagen eines menschenwürdi-               wenden, um den dafür erforderlichen         gierung die Vorschriften zum Datenaus-
(GFF) hat gemeinsam mit Ärzte der           gen Lebens missachtet und Teilen der          Behandlungsschein zu erhalten, droht        tausch im Ausländer- und Sozialrecht.
Welt und 45 weiteren Organisationen         Bevölkerung de facto den Zugang zur           ihnen jedoch die Abschiebung. Die           Vor diesem Hintergrund legt das Bünd-
am 22. April eine förmliche Beschwer-       Gesundheitsversorgung verwehrt«,              Sozialbehörde ist dazu verpflichtet,        nis seine Beschwerde von 2021 erneut
de bei der Europäischen Kommission          betont Sarah Lincoln, Juristin bei der        die Daten an die Ausländerbehörde           bei der Europäischen Kommission vor
eingereicht. Damit rügt das Bündnis         GFF. Dabei garantiert die EU-Grund-           zu übermitteln. Aus Angst vor einer         und rügt eine Verletzung der europä-
erneut die Meldepflicht, die seit über      rechtecharta das Recht auf ärztliche          Abschiebung meiden Betroffene den           ischen Datenschutzvorgaben und des
30 Jahren Menschen ohne Papiere             Versorgung. Deutschland verstößt mit          Gang zur Ärztin.                            Rechts auf Gesundheitsversorgung.
faktisch von jeder ärztlichen Versor-       der Meldepflicht im Gesundheitswesen             »Es ist unfassbar, dass in Deutschland      Gemeinsam mit über 80 weiteren
gung ausschließt.                           gegen verfassungs- und europarecht-           hunderttausende Menschen leben, die         zivilgesellschaftlichen Organisationen
                                            liche Vorgaben. In keinem anderen             keinen Zugang zu ärztlicher Versorgung      setzen sich die GFF und Ärzte der Welt                Seit 1972 erscheint die
GESELLSCHAFT FÜR FREIHEITSRECHTE            europäischen Land sind die für die            haben. Selbst Kinder erhalten keine         seit 2021 mit der Kampagne Gleich-                    graswurzelrevolution und
                                            Gesundheitsversorgung zuständigen             ärztliche Behandlung. Lebensbedroh-         BeHandeln dafür ein, dass Menschen                    kommentiert die aktuelle
Die aktuellen migrationspolitischen         staatlichen Anlaufstellen verpflichtet,       liche und auch ansteckende Krankhei-        ohne Angst zum Arzt gehen können.                     Politik und Kultur aus
Entwicklungen lassen befürchten: Das        Menschen ohne geregelten Aufenthalts-         ten bleiben bis zum absoluten Notfall       Die Europäische Kommission hat jetzt                  gewaltfrei-anarchistischer Sicht.
Koalitionsversprechen, Menschen ohne        status zu melden.                             unbehandelt«, kritisiert Janina Gach,       zwölf Monate Zeit, um eine Verlet-
geregelten Aufenthaltsstatus endlich           Menschen, die in Deutschland ohne          Fachreferentin für Inlandsprogramme         zung von EU-Recht zu prüfen. Liegt
                                                                                                                                                                                            10 mal im Jahr zu finden
eine medizinische Basisversorgung zu        geregelten Aufenthaltsstatus leben,           bei Ärzte der Welt.                         ein Verstoß vor, kann die Kommission                  im Bahnhofsbuchhandel,
ermöglichen, wird in dieser Legislatur-     haben auf dem Papier zwar einen                  Statt wie angekündigt eine zügige        ein förmliches Vertragsverletzungsver-                Infoladen und Kiosk für 4,50 €.
periode nicht eingelöst.                    Anspruch auf Behandlung akuter                Reform umzusetzen und den Gesund-           fahren einleiten.                                     Abonnement unter:
  »Die EU darf nicht dabei zuse-            Erkrankungen und Schmerzzustände.             heitsbereich von der Meldepflicht                                                                 www.graswurzel.net
hen, wie Deutschland die absoluten          Sobald sie sich an die Sozialbehörde          auszunehmen, verschärft die Bundesre-       Link: https://gleichbehandeln.de
4 CONTRASTE                                                                                                                                                                                    MAI 2024 | NR. 476

PROJEKTE

INITIATIVEN IM LÄNDLICHEN OSTDEUTSCHLAND




                                                      Antifaschismus von unten
In Thüringen, Sachsen und Branden-                                                                                                                                       unterstützen und es dafür an poli-
burg ist mit der AfD eine faschistische                                                                                                                                  tischer, öffentlicher und finanzieller
Partei in Umfragen stärkste politische                                                                                                                                   Unterstützung fehlt, dann gibt Polylux
Kraft – und das kurz vor den Landtags-                                                                                                                                   niedrigschwellig finanziellen Support
wahlen. Was die AfD auf Kommunal-                                                                                                                                        – ohne aufwendige Förderanträge und
und Landesebene anrichten kann,                                                                                                                                          die daran hängenden Nachweisproze-
indem sie Demokratie-Initiativen,                                                                                                                                        duren. Zugleich versuchen wir, Sicht-
Einzelpersonen, Vereine und Organi-                                                                                                                                      barkeit für die Gruppen herzustellen
sationen zu politischen Feinden erklärt,                                                                                                                                 oder Vernetzungen anzustoßen – und
ist auf längere Zeit nicht mehr umkehr-                                                                                                                                  Menschen in den Metropolen zu moti-
bar. Dagegen hilft nur solidarische                                                                                                                                      vieren, diese progressiven Prozesse in
Vernetzung.                                                                                                                                                              ostdeutschen Kleinstädten und Dör-
                                                                                                                                                                         fern zu unterstützen.
NETZWERK POLYLUX                                                                                                                                                            Das Netzwerk operiert unabhän-
                                                                                                                                                                         gig von staatlichen Förderstrukturen.
Befeuert von Krieg und Krisen verbrei-                                                                                                                                   Spenden oder Geld aus Fördermit-
tet die AfD menschenfeindliche Hetze                                                                                                                                     gliedschaften wird unkompliziert
und Angst gleichermaßen, und kann                                                                                                                                        nach feststehenden Kriterien umver-
an anderer Stelle auf die fehlenden                                                                                                                                      teilt. Um langfristig zu wissen, dass
Brandmauern anderer Parteien set-                                                                                                                                        Projekte und Orte abgesichert werden
zen, die in den vergangenen Jahren                                                                                                                                       können, helfen Fördermitgliedschaf-
ihren Beitrag zur Normalisierung der                                                                                                                                     ten am meisten. Zur Zeit gibt es be-
extrem rechten Melange geleistet ha-                                                                                                                                     reits 400 Fördermitglieder, die dafür
ben. Auch der Großteil der Medien                                                                                                                                        sorgen, dass jeden Monat zahlreiche
hat die Flügelkämpfe, bei denen sich                                                                                                                                     Orte und Projekte weiter existieren
die Hardliner-Fraktion längst durch-                                                                                                                                     und Aktionen, Konzerte, Beratungen
gesetzt hat, unkritisch begleitet: Der                                                                                                                                   stattfinden können – gegen Rechts und
Aufstieg von Björn Höcke als heißes                                                                                                                                      für ein lebenswertes Leben aller Men-
Nachrichtenformat und nicht als                                                                                                                                          schen in Ostdeutschland. Bis zu den
Ausdruck des faschistischen Durch-         p Arbeitsatmosphäre bei Polylux-Treffen   					                                      		                       Foto: Polylux   Landtagswahlen im Osten am 22. Sep-
marschs, der nicht nur Minderheiten,                                                                                                                                     tember 2024 soll die 1.000er-Marke an
sondern das gesamte gesellschaftliche                                                                                                                                    Fördermitgliedern geknackt werden.
Gefüge massiv bedroht – zuletzt zu se-     Das Interesse an Ostdeutschland und       der Asylbürokratie nach Finsterwalde    standen zu sein. Allerdings war und            Schon jetzt erhält das Netzwerk
hen im Thüringer TV-Duell zwischen         seinen spezifischen Verwerfungen          oder Eisenhüttenstadt, Halberstadt      ist noch nicht ganz ausgemacht, ob          mehr als doppelt so viele Anfragen
Mario Voigt, dem CDU-Landesvor-            ebenso wie an seiner Funktion als         oder Dallgow-Döberitz geschickt wer-    sich tatsächlich alle, die ein »Für De-     nach finanzieller Hilfe wie noch vor
sitzenden, und dem AfD-Faschisten          Reallabor der Neuen Rechten wächst.       den. Kinder und Jugendliche können      mokratie«-Schild hochhalten, damit          einem Jahr. Das werden die Wahl-
Höcke.                                        An diesem Punkt möchten wir als        genauso wenig wählen, in welche po-     auch wirklich hinter beziehungswei-         ergebnisse im Sommer und Herbst
   Auch die Corona-Pandemie hat ge-        Netzwerk Polylux ansetzen. Denn eins      litische Landschaft sie hineingeboren   se vor diejenigen stellen würden, die       sicher nicht besser machen. Der
rade im ländlichen Raum Ostdeutsch-        ist klar: Auch im ländlichen Osten        werden. Es gibt also viele, die einen   die AfD ganz konkret im Blick hat,          Newsletter, den alle Fördermitglieder
lands eine enorme Mobilisierung rech-      haben sich schon immer Menschen           solidarischen und lebenswerten Osten    wenn sie ankündigt, »aufräumen«             erhalten, informiert, was im Osten al-
ter Akteure vorangetrieben, während        der rechten Hegemonie entgegenge-         wollen und brauchen. Aber hält man      zu wollen. Position beziehen heißt,         les geht: antifaschistisch, feministisch,
linke Gruppen ihre Arbeit größten-         stemmt – ob in der Flüchtlingsarbeit,     sich allein einen zahlenmäßigen Ver-    online, im Alltag und natürlich auch        gegen Rassismus und Antisemitismus.
teils pausiert oder auf den virtuellen     in Kirchengemeinden oder der offe-        gleich vor Augen, dann wird deutlich,   bei den Wahlen der Meinungshoheit
Raum verlegt hatten. Das hat auch          nen Jugendarbeit. Auch im Sport- und      wie unterschiedlich die Bedingungen     der AfD im ländlichen Raum entge-           Link:
uns als im Aufbau befindliches Netz-       Bildungsbereich gab und gibt es nie       sind: Während es 1990 in Nord-          genzutreten. Wer im Sportverein oder        www.polylux.network
werk betroffen. Viele Kontakte und         nur braune Soße. Feministisches Kino      rhein-Westfalen 2.400 migrantische      beim Dorffest am Grillstand rechten
Veranstaltungsformate mussten erst         gibt es genauso wie Queer Prides. Etli-   Vereine gab, gab es in Brandenburg      Positionen widerspricht und wirklich        Das Netzwerk Polylux ist auf Tour mit einem Vor-
langsam wieder aufgebaut werden,           che der zur Zeit etwa 30 Orte und Ini-    keinen einzigen. 34 Jahre später sind   »Gesicht zeigt«, macht sich angreifbar      trag über Antifaschistische Netzwerkarbeit in
derweil die Rechten im Wahlkampf           tiativen, die sich als Polylux Netzwerk   es immerhin 55.                         und muss sich auf Verbündete verlas-        Ostdeutschland:
auf kommunaler Ebene nun unmittel-         verstehen, haben eine Geschichte,                                                 sen können.                                 28. Mai, Hamburg: 18 Uhr, Kulturladen St. Georg,
bar an die Mobilisierung der Proteste      manche länger, manche kürzer – weil             Position beziehen hat                Solche Vernetzung will Polylux           Alexanderstraße 16
gegen die Pandemie-Maßnahmen an-           schon immer nicht alle »im Osten«                  Konsequenzen                   fördern. Wenn Menschen sich or-             28. Juni, Konstanz: 18 Uhr, Infokneipe Konstanz
knüpfen können. Zugleich wird in der       Nazis werden, nicht alle »den Osten«                                              ganisieren wollen, um kritische             im Contrast, Joseph-Belli-Weg 11
Linken ein verstärktes Bewusstsein         verlassen, wieder andere sogar dort-      Bei den zahlreichen Demonstrationen     Veranstaltungen zu planen, einen            29. Juni, Ulm: 17 Uhr, Anarres, Mähringer Weg 75
und Bedürfnis nach tragfesten Bünd-        hin zurückkehren. Viele, vor allem        in den ersten Wochen des Jahres 2024    Nachbarschaftstreff zu gründen oder
nissen sichtbar und auch der Blick in      Menschen mit Fluchtgeschichte, kön-       schien ein neues Bewusstsein über die   Betroffene von Rassismus, Antisemi-         Weitere Termine veröffentlicht polylux_network
den ländlichen Raum verändert sich.        nen sich nicht aussuchen, ob sie von      realen politischen Ziele der AfD ent-   tismus oder Queerfeindlichkeit zu           auf Instagram.




    KOLLEKTIVE BERATUNGSSCHNIPSEL




     AG
     Beratung
                                                Ein Beschluss ist ein Beschluss ist ein
                                                            Beschluss…
                                           Zum alltäglichen Handwerk von             tung übernimmt, ob das Wissen           bleibt oft ungeklärt. Und das fällt         den aktuellen Bedürfnissen aller
                                           Gruppen gehört das Fassen von             ausreichend verteilt ist, sodass es     der Gruppe manchmal im Nachhi-              passt. Und andersherum: Wenn
    ...auf das Kleingedruckte              Beschlüssen. Als Reaktion auf             genug Menschen gibt, die Aufgaben       nein auf die Füße, wenn sie dann            ein Beschluss ewig Theorie bleibt,
            kommt es an                    den ständigen Veränderungs-               übernehmen können, ob die Kapa-         etwas auslöffeln muss, was sie sich         kann es auch einfach sein, dass
                                           und Handlungsbedarf stehen                zitäten überhaupt reichen.              eigentlich gar nicht einbrocken             er nicht passt. Vielleicht ist er
   Am Anfang der AGBeratung stand          Beschlüsse idealerweise am Ende              So kann es auch dazu kommen,         wollte.                                     zu aufwändig in der Umsetzung
   der RGW – der Rat für gegenseiti-       eines gemeinsamen Prozesses –             dass im Überschwang der Begeis-            Es gibt verschiedene Stellen, an         oder trifft gar nicht den Kern der
   ge Wirtschaftshilfe, eine Berliner      und werden von der Umsetzung              terung oder aus Pflichtgefühl           denen ein Beschluss sich verhaken           Sache. Dann braucht es vielleicht
   Beratungsstelle, die seit 35 Jahren     gefolgt. Die Praxis sieht allerdings      Beschlüsse gefällt werden: »Wir         kann. Diese Haken können sichtbar           die bewusste Entscheidung, sich
   kollektive Projekte aller Art berät.    oft anders aus:                           machen ein Hoffest, wir setzen          gemacht und auch gelöst werden,             von unpassenden Beschlüssen zu
   Über die Jahre wurden die Mitglie-        Da bleiben Beschlüsse in der Luft       endlich die geplanten Baustellen        wenn der Beschluss bis zum Ende             verabschieden.
   der des RGW weniger und älter.          hängen, weil man zwar »mal das            um…« Beschlüsse, für die dann           durchdacht wird und gemeinsam                 Durch diesen Prozess – die
   Das angesammelte Wissen sollte          Auto reparieren, eine Stellungs-          bei nüchternem Licht betrachtet         geklärt wird: Was heißt das genau,          gemeinsame Beschäftigung mit
   aber nicht verloren gehen und so        nahme formulieren, eine Liqui-            die Energie zur Umsetzung nicht         was wir hier beschließen? Für wen           einem Thema, ggf. das Sammeln
   wurde Nachwuchs gesucht. Das            ditätsplanung etc. machen müss-           reicht. Oder Beschlüsse werden          ist das warum wichtig? Was folgt            von Informationen, das Entwickeln
   neue Beratungskollektiv entwi-          te«, aber nicht wirklich will oder        von Einzelnen vorbereitet, einge-       daraus? Und was würde daraus                und Abwägen von Argumenten,
   ckelt seine eigene Struktur und         kann. Die Notwendigkeit eines             bracht und argumentiert. Und alle       folgen, wenn wir das nicht machen?          das Zuhören und Nachvollziehen
   Arbeitsweise, kann dabei aber aus       Beschlusses wird zwar festgestellt,       anderen winken sie durch – aus          Wer übernimmt die Verantwortung             verschiedener Perspektiven und
   dem Erfahrungspool 35-jähriger          aber es wird nicht zu Ende auf            Überforderung oder einfach aus          für die Umsetzung? Was brauchen             die Einigung auf einen Beschluss
   Beratungsarbeit schöpfen. Diese         den Punkt gebracht, wer was bis           Unachtsamkeit. Oder weil das            wir für die Umsetzung (Wissen,              – gibt es dann nicht nur praxis-
   Kolumne erzählt Geschichten aus         wann macht. Was allen Einzelnen           Vertrauen fehlt, Fragen zu stellen      Zeit)? Und nochmal: Wollen wir              taugliche Beschlüsse, sondern auch
   dem Beratungsalltag.                    die Möglichkeit gibt, sich vor der        oder zu widersprechen. So bringen       das wirklich?                               mit jedem Beschluss eine stabilere,
                                           Umsetzung wegzuducken. Es wird            Einzelne punktgenau durch, was             Die Motivation für die Umset-            kompetentere Gruppe.
   www.agberatung-berlin.org               nicht geklärt, wem die Umsetzung          ihnen wichtig ist, aber die Frage,      zung wird um so größer sein, je
                                           wichtig ist, wer dafür Verantwor-         ob alle anderen das auch wollen,        mehr der Beschluss tatsächlich zu                                          AG Beratung
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                     CONTRASTE         5
                                                                                                                                                                                         PROJEKTE

NACHRUFE VON SSM UND ARCHIPEL




                                                                               Adieu, Herma
Herma Ebinger von Longo Maï ist nicht
mehr unter uns. Herma war Mitgründe-
rin der Kooperative Ulenkrug in Meck-
lenburg, überhaupt eine weitsichtige,
tatkräftige Persönlichkeit.

HEINZ WEINHAUSEN, SSM KÖLN


Als ich mich seit Mitte der 1990er
Jahre in den Dunstkreis der Kölner
SSM begeben habe und nach Ansät-
zen eines Jenseits von Ware, Markt
und Staat suchte, besuchte uns Her-
ma mit anderen Menschen von Longo
maï. Am Abend setzten wir uns zu gut
20 Menschen zusammen und sie er-
zählten uns ihre Geschichte, wie sie
im »neuen Osten« im Oderbruch Fuß
fassen wollten und scheiterten. Und
wir tauschten uns aus, was an unserer
Selbsthilfe wohl sozialistisch ist. Ein
beeindruckender Abend. So erinne-
re ich mich, dass Herma sich in der
DDR für einen menschenwürdigen
Sozialismus einsetzte. Nachdem sie
Longo maï-Menschen kennengelernt
hatte, meinte sie, dass sie diese alle
als kämpferische Individuen mit all
ihren verschiedenen Gesichtern wahr-
genommen hätte. Sie fühlte sich in
Gemeinschaft verbunden, ganz im
Kontrast zur DDR-Erfahrung, wo es          p Herma in der Crau 		                                                                                                                                          Foto: Longo Maï
mehr um Taktik und Programm ging.
   Ich fühlte mich von ihren Texten
aus den Longo maï-Rundbriefen sehr         Eine kritische Begleiterin der soge-          Im Buch »Révolutionaires« schrieb     mit Fragen der Frauenemanzipation         Mit diesen und anderen jungen Leuten
angesprochen. Einen davon konnte           nannten Wiedervereinigung, Herma           sie zu dieser Zeit: »Um den Umbrü-       beschäftigt, haben dann ihre damali-      ist überall zu rechnen; sie haben noch
ich im Januar 1997 in der CONTRAS-         Ebinger, wurde geboren im Jahre 1950       chen nicht jede und jeder einzeln        gen Artikel – zwischen 2002 und 2019      nicht aufgegeben.«
TE veröffentlichen: »Komm ins Offe-        in einer Familie, die im antifaschisti-    ausgeliefert zu sein, haben wir das      – den aufkommenden Nationalismus             Für sie war der neue Anfang nach
ne« hieß er. Herma bestärkte mich          schen Widerstand der 1930er Jahre          Kulturnetz Ost gegründet. Jetzt          und seine geistigen Urheber denun-        dem Umbruch von 1989 auch ver-
sehr darin, mich auch selbst ins Offe-     gekämpft hatte. Sie hat ihre letzten 30    brauchte es Leute, mit denen man sich    ziert und ihre Beunruhigung über          bunden mit ihrer Sehnsucht nach der
ne zu wagen. Im Jahre 2000 schmiss         Jahre in der Longo Maï-Kooperative         zusammentun konnte, die ebenfalls        diese faschistische Entwicklung zum       Leichtigkeit des Lebens, den Festen,
ich so meinen Krankenpflegerberuf          »Hof Ulenkrug« in Mecklenburg-Vor-         von einer Weltgesellschaft träumten,     Ausdruck gebracht. Für Herma wur-         dem guten Essen, den offenen persön-
hin und wurde Mitglied der Sozialis-       pommern gelebt. Am 31. Januar starb        in der Solidarität und Kooperation       de diese Entwicklung zu einem Alb-        lichen Gesprächen, der rabiaten Kritik,
tischen Selbsthilfe. Zu der Zeit war       sie selbstbestimmt im Kreis ihrer Freun-   die wichtigsten Werte sind. (…) Im       traum, dem sie nur durch Aufenthalte      die sie in Longo Maï entdeckt hatte.
auch der Ulenkrug schon einige Jahre       dinnen und Freunde.                        Dezember 1989 hat sich das Europä-       in einem Olivenhain in Südfrankreich      Sie machte sich dabei auch keine Il-
gegründet. Ort und Projekt wurden                                                     ische BürgerInnenforum gegründet,        entfliehen konnte.                        lusionen über die noch herrschenden
zu Hermas neuem, auch politischem          JÜRGEN HOLZAPFEL, LONGO MAÏ                um ›Ost und West von unten gemein-          Ihr Interview für »Révolutionaires«    patriarchalen Strukturen. Herma hatte
Zuhause. Nur einige Male sahen wir                                                    sam zu gestalten‹ – großkotzig wie       beschließt sie mit ihrer Hoffnung: »Von   für jeden, der mit ihr sprechen wollte,
uns seitdem wieder. In meinem Her-         Sie wuchs in der DDR auf, »indoktriniert   sie waren, die Leute von Longo Maï.      2015 bis 2016 bin ich mit einem Bus       immer Aufmerksamkeit und Neugier,
zen fühlte ich mich mit Herma aber         bis zum Gehtnichtmehr«, wie sie schrieb.   Das Verrückte war das Gute daran.«       durch Deutschland, Frankreich, Itali-     aber auch einen Rat. Sie hat uns vorge-
doch – bis in die heutige Zeit hinein –    Indoktriniert, weil die Geschichte des        Seither hat Herma sich dafür ein-     en und Österreich gefahren und habe       macht, wie man geradlinig durchs Le-
wundersamerweise stets warmherzig          antifaschistischen Widerstands einfach     gesetzt, dass eine Longo Maï-Koope-      viele Kooperativen und Kollektive be-     ben gehen kann, ohne zu resignieren.
tief verbunden.                            täglich vorhanden war, »täglich kamen      rative in Ostdeutschland entsteht.       sucht. Das hat mich sehr berührt, wie
                                           Überlebende vorbei und ich saß mit fünf,   Der »Ulenkrug« startete dann Ende        viele junge Leute überall versuchen,      Der Nachruf von Jürgen Holzapfel ist in einer län-
Link zu »Komm ins Offene«:                 sechs Jahren unterm Tisch und habe zu-     1995. In vielen Beiträgen in der Ar-     eine andere Lebensweise zu kreieren       geren Fassung erschienen in Archipel 334:
https://kurzelinks.de/n428                 gehört.« Sie wurde eine der aktivsten      chipel-Zeitung des BürgerInnenfo-        – solidarisch, kooperativ. Und sich ge-   kurzelinks.de/de0w
                                           Begleiterinnen des Europäischen Bür-       rums hat sie die Entwicklung in Ost-     meinsam gegen unsinnige Großprojek-
*****                                      gerInnenforums nach dem Mauerfall.         deutschland geschildert. Ursprünglich    te, die die Umwelt zerstören, wehren.     Link zu »Révolutionaires«: kurzelinks.de/tfxe




  DIGITALE SELBSTORGANISATION



                                                 Cloudanwendungen                     diesen Anbietern vertraut und ob ihr     Beide bieten die Möglichkeit für          wird von vielen Menschen befüllt,
                                                                                      wisst, wo eure Daten liegen. Grund-      Dateiablage und -abgleich, Datei-         es können ganz einfach auch selbst
                                           Für die Zusammenarbeit in Gruppen          sätzlich sind Daten in der Cloud         und Ordnerfreigabe, Fotogalerie,          neue Daten eingetragen werden.
                                           sind so genannte Cloudanwendun-            nie hundertprozentig sicher, Ereig-      gleichzeitiges Bearbeiten von Doku-       Vermutlich gibt es auch in eurer
                                           gen inzwischen fast unverzichtbar.         nisse in den letzten Jahren haben        menten auf einer Weboberfläche,           Stadt oder Region Menschen, die ihr
                                           Was genau bedeutet aber eigentlich         gezeigt, dass auch große Anbieter        gemeinsame Kalender und Kontakt-          ansprechen könnt, wenn ihr euch
                                           »Cloud«? Es geht darum, Angebote           nicht vor Angriffen und Datenver-        verzeichnisse, To-Do-Listen und die       beteiligen wollt, um wichtige Orte
                                           zu nutzen, ohne sie auf dem eigenen        lusten gefeit sind. Das US-ame-          Möglichkeit, Videokonferenz- und          der Selbstorganisation auf der Karte
                                           Server installieren zu müssen und          rikanische Recht ermöglicht den          Chattools über Plug-ins zu integrie-      zu ergänzen, oder auch einfach eure
                                           außerdem Dateien dauerhaft für             Behörden grundsätzlich Zugriff auf       ren. Für beide gibt es Anbieter, die      Lieblingskneipe.
                                           mehrere Menschen zugänglich zu             alle Daten amerikanischer Anbieter,      eine Basisversion gratis zur Verfü-
                                           machen. Dazu gehören etwa auch             auch wenn deren Server im Ausland        gung stellen, für mehr Speicherplatz
                                           Programme für Videokonferenzen             stehen. Es empfiehlt sich also, auf      muss bezahlt werden. Zudem gibt           Übersicht über Nextcloud-Anbieter:
   Auch viele linke, selbstorganisierte    oder gemeinsam genutzte Doku-              europäische Anbieter zurückzugrei-       es für alle gängigen Betriebssyste-       https://kurzelinks.de/o32c
   Gruppen verwenden in ihrem digita­      mente, die wir hier schon vorgestellt      fen. Dropbox, Google Drive oder          me entsprechende Apps, die ihr auf
   len Alltag Anwendungen der großen       haben. Aber auch Onlinekarten              Microsoft One­Drive fallen also von      euren Geräten installieren könnt          Übersicht über Owncloud-Anbieter:
   Internetkonzerne. Sie zahlen dafür      zählen dazu, oder Cloudordner zum          vorneherein aus.                         und die automatisch synchronisiert        https://kurzelinks.de/6qkb
   mit ihren Daten oder werden mit         Sammeln und gemeinsamen Bear-                                                       werden. Bei beiden gibt es auch die
   Werbung zugespamt, obwohl es für        beiten von Fotos und Dokumenten.               Open Source Lösungen                 Möglichkeit, sie auf dem eigenen          Übersicht über weitere Open Source Cloudlö-
   fast alles datenfreundliche Alterna-    Darum geht es in diesem Beitrag.                                                    Server zu installieren, falls man das     sungen:
   tiven auf Basis freier Software gibt.                                              Neben datenschutzfreundlichen An­­       Knowhow und die nötigen Ressour-          https://kurzelinks.de/1ydt
   Einige davon stellen wir euch alle       Vertrauenswürdige Anbieter                bietern gibt es noch weitere Kriterien   cen hat.
   zwei Monate in dieser Kolumne vor.                                                 für die Qualität von Cloudlösungen:                                                Viele Cloudprodukte bietet:
   Die angeführten Links sind Beispiele    Grundsätzlich gilt, »es gibt keine         Ende zu Ende Verschlüsselung, quell­                Landkarten                     https://mailbox.org/de/produkte
   ohne Anspruch auf Vollständigkeit.      Cloud, nur die Computer anderer            offene Software und die Möglichkeit
   Viele praktische Informationen findet   Leute«. Das heißt, Dateien, die wir        von Zwei-Faktor-Identifizierung.         Oft werden auch Links zu Karten           In Österreich bietet fairkom.eu
   ihr auch auf digitalcourage.de. Die     in die Cloud hochladen, liegen auf           Als Alternativen empfehlen wir         mit einem Anfahrtsweg oder einem          viele Clouddienste an, darunter auch
   Texte stehen unter einer CC-BY-SA       den Servern der Cloudanbieter oder         in erster Linie Nextcloud oder           Veranstaltungsort geteilt. Auch hier      www.fairkom.eu/faircloud
   Lizenz.                                 auf Servern, die diese wieder zuge-        Owncloud, Links zu weiteren Diens-       gibt es eine Alternative zu Google
                                           mietet haben. Zentral ist also, ob ihr     ten findet ihr am Ende des Beitrags.     Maps, die Open Street Map. Sie            Open Street Map: openstreetmap.org
6 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                        MAI 2024 | NR. 476

BEWEGUNG

GENUINO CLANDESTINO, ITALIEN




                                                  Dem System ein Dorn im Auge




p Selbstbestimmt und lokal: Auf einem kleinen Markt in Pistoia verkaufen Produzent*innen ihre Produkte.              p Giovanni Pandolfini ist seit über zehn Jahren im Genuino Clandestino-Netzwerk aktiv.        Fotos: Angelika Stepken




In einem Netzwerk von derzeit rund 50          wiedererkennt, kann es verbreiten               zu besprechen. Zweimal wöchentlich            Großgrundbesitzer die Hälfte ihrer              nen und Ko-Produzent*innen (d.h.
lokalen Initiativen von Palermo bis Triest     und nutzen, um sein Handeln zu                  treffen sich die Produzent*innen auf          Erträge in Naturalien überließen.               die Verbraucher*innen) immer wieder
organisieren sich Bäuer*innen, Studie-         rechtfertigen.« Insofern geht Genuino           den öffentlichen Märkten, freitags ab         Mit dem Ende der Mezzadria muss-                und garantieren im Austausch von
rende, Handwerker*innen, Künstler*in-          Clandestino weit über eine kleinbäu-            15 Uhr auf der Piazza Tasso in San            ten viele Bäuer*innen das Land                  Wissen, gegenseitiger Bildung und
nen, politisch Aktive und Köch*innen           erliche Interessenvertretung hinaus,            Freddiano, montags in Gavinana –              verlassen. In den letzten 20 Jahren             Hilfe die Qualität dessen, was auf den
in Italien im Kampf für Ernährungssou-         sondern praktiziert ein neues gesell-           inklusive anschließender Reinigung            wurden in Italien zwei Millionen                Märkten angeboten wird. Die Teilha-
veränität und Selbstbestimmung. Es             schaftliches Modell von Austausch-              der Plätze. Dazu kommen zahlreiche            Bauernhöfe aufgegeben. Die Grund-               begarantie ist eine transparente Selbst-
ist ein Kampf für die freie Verarbeitung       verhältnissen, verantwortungsvollem             weitere Begegnungen auf den Höfen,            stücke wurden an Großunternehmen                kontrolle, die Gemeinschaft generiert,
von bäuerlichen Lebensmitteln, für den         Miteinander und aktivistischer Öffent-          mit Kund*innen, Kolleg*innen und              verkauft oder an Investoren, die das            die Menschen aktiv in die Lebensmit-
Aufbau lokaler, inklusiver Versamm-            lichkeitsarbeit.                                Interessierten, um sich auszutau-             Land gar nicht bearbeiten, aber trotz-          tel- und Vertriebskette einbezieht und
lungsdemokratien und partizipativer                                                            schen und die Qualität der Produkte           dem die Flächenförderungsmittel der             Vertrauen schafft. Wer an den Märkten
Garantieregeln – gegen die staatliche              Märkte als öffentliche Orte                 gemeinsam zu begutachten. Sie akti-           EU einstreichen können. (Bis heute ist          von Genuino Clandestino teilnimmt,
und europäische Politik zugunsten der                                                          vieren so anhaltend ein Netzwerk              übrigens immer noch die katholische             muss sich in diesen Versammlungen
großen Lebensmittelindustrie.                  Genuino Clandestino gründete sich               aus solidarischen Beziehungen und             Kirche der größte Landeseigner in               einbringen. Juristisch ist dieses Verfah-
                                               in den Städten Bologna, Rom und                 Austausch.                                    Italien.) In der Toskana gab es 2010            ren nicht anerkannt. Es legitimiert sich
ANGELIKA STEPKEN, PESCIA (ITALIEN) / BERLIN    Neapel und fand dann landesweite                                                              noch 52.146 bäuerliche Betriebe,                durch kollektives Einverständnis und
                                               Resonanz bei kleinen bäuerlichen                        Politische Arbeit                     zehn Jahre später nur noch 20.540.              Solidarität.
Hervorgegangen aus einer Allianz von           Produzent*innen, bei Hand- und                      zwischen Stadt und Land                   Aufgegeben hatten vor allem Bauern
Kritiker*innen der globalen Vermark-           Heimwerker*innen, sowie ande-                                                                 mit weniger als zehn Hektar Land. Die                Kunst und Lebenspraxis
tung der Agrar- und Lebensmittel-              ren prekären Arbeiter*innen (wie                Mit der Präsenz auf den Märkten               Aufgabe der kleinteiligen Bewirtschaf-
kultur und links-autonomen »Centri             zum Beispiel den Künstler*innen).               erwirtschaften sie nicht nur Einkom-          tung von Land hat immense Konse-                »Kunst ist wie Nahrung eine Ware
Sociali« (Kulturzentren, die meist aus         Die Sprache des Netzwerks ist eine              men, sondern leisten auch politische          quenzen für das Ökosystem in Form               geworden«, konstatiert Giovanni
Besetzungen hervorgingen), prakti-             radikale, utopisch-aktivistische und            Arbeit zwischen Stadt und Land. Das           von Austrocknung und Bränden. Von               Pandolfini. In der bäuerlichen Kultur
ziert »Genuino Clandestino« seit 2010          ist in der Lage, Generationen über-             Netzwerk in Florenz, benannt nach             2010 bis 2020 ist die Olivenernte um            sei Kunst, Musik, Theater immer ein
eine anti-kapitalistische Praxis in            greifend wirksam zu werden. Ihre                dem 2017 in Frankreich von einem              15,7 Prozent zurückgegangen, die                Bindeglied innerhalb der Gemein-
lokalen Wirtschaftskreisläufen, über-          öffentlichen Orte sind kleine Märkte            Polizisten erschossenen Bauern Je­­­rome      der Esskastanien um 75 Prozent. Die             schaft gewesen. Bernardo Giorgi, ein
windet so die Trennung von Stadt               in den Städten.                                 Laronze, organisiert Demonstrationen          Wiesen auf den Bergen sind um 50                Künstler, der bis 2015 unter ande-
und Land, solidarisiert sich mit den              Giovanni Pandolfini, der das                 im Stadtzentrum, kollaboriert mit strei-      Prozent verwildert. 60 Prozent der              rem in Berlin gelebt hat und heute
Kämpfen von Arbeitsmigrant*innen               Genuino Clandestino-Netzwerk seit               kenden Arbeiter*innen und den auto-           bäuerlichen Nutzfläche wird inzwi-              am Siena Art Institut unterrichtet,
und fordert Land als Gemeingut ein.            den Anfängen vor über zehn Jahren               nomen Gewerkschaften, mit Fridays             schen von zehn Prozent der Betriebe             nahm an den ersten Versammlungen
  Genuino Clandestino ist eine                 begleitet, bewirtschaftet selbst vier           for Future und u.a. mit Mondeggi Bene         bearbeitet.                                     des Netzwerks Jerome Laronze und
Bewegung des zivilen Ungehorsams,              Hektar Land bei Montespertoli.                  Comune, einem Kollektiv, das eine                                                             an der Besetzung der Piazza Tasso in
die weder eine feste Identität noch            Wenn er dieses kleine Terrain markt-            zum Verkauf anstehende Farm besetz-            Transparente Selbstkontrolle                   Florenz teil. Für ihn wurde es wichtig,
legale oder institutionelle Anerken-           gerecht, also für die Lebensmittel­             te und nun als Commons bewirtschaft                                                           Kunst nicht mehr getrennt von ande-
nung sucht, sondern stolz ist auf              industrie bebauen würde, dürfte er              (siehe CON­   TRASTE Nr. 475, April           In der traditionellen Landwirtschaft            ren Praktiken zu leben, seine Erfah-
ihr Klandestinität. Sie versteht das           ein, maximal zwei Sorten an Gemü-               2024, Seite 10). Hier werden kosten-          war die Bearbeitung der ländlichen              rungen in das Netzwerk einzubringen
Aufeinander-Bezug nehmen, die                  se, Getreide oder Obst kultivieren,             lose »Scuole contadine« (Bauernschu-          Rohstoffe, also die Verwandlung                 und die »cura della persona« (Kunst)
offenen Gemeinschaften als anhal-              um genug Masse für den Handel                   len) organisiert und das Bauern-Radio         von Milch in Käse, Trauben in Wein,             mit der »cura della terra« (Sorge um
tenden politischen Akt. In ihrem               zu liefern. Stattdessen hält er zwei            Wombat betrieben.                             Korn in Brot, die Fermentierung von             die Erde) zusammen zu führen. Über
Manifest beschreiben sie als zen­­             Kühe, elf Schafe (die täglich 20 Liter             Während die Genuino Clandes-               Fleisch und Gemüse ein wesentlicher             viele Jahre brachte er sein selbstge-
trale Forderung: das Recht auf freie           Milch geben) und baut verschiedene              tino-Märkte in Florenz sich bislang           Bestandteil der Eigenvorsorge. Aber             backenes Brot auf die Piazza Tasso.
Verarbeitung bäuerlicher Lebensmit-            Pflanzen an. Bis 2016 bot er seine              erfolgreich in einem solidarischen            diese Mehrwert-Produktion wurde                 Viele Künstler*innen leben in Italien
tel, das durch das neoliberale System          Erzeugnisse auf einem monatlichen               sozialen Umfeld behaupten, tun sich           mit der Einführung des Staatsmo-                abseits der metropolitanen Zentren.
enteignet wurde. »Jeder, der sich in           Bauernmarkt an und kollaborier-                 neue Initiativen zum Teil schwerer:           nopols für die Lebensmittelqualität             Leonora Bisagno und Bruno Baltzer,
den Grundsätzen dieses Manifests               te mit Einkaufsgemeinschaften der               In Pistoia verweigerte die Stadt dem          beendet, enteignet. Bäuer*innen                 Künstler, die zwischen Luxemburg
                                               Associa­ zione di Solidarietà per la            Netzwerk einen öffentlichen Platz im          liefern nur noch Basisprodukte zu               und der Toskana unterwegs sind,
                                               Campagna Italiana. Dann gelang es               Zentrum. Sie versammeln sich nun              niedrigsten Kosten. Wer nicht den               verstehen sich indes eher als Sympa-
ANZEIGE                                        ihm, mit einigen wenigen Kolleg*in-             samstags in der Peripherie neben              Normen der Lebensmittelindustrie                thisanten von Genuino Clandestino
                                               nen ein Florentiner Netzwerk »Genu-             einem ARCI, jenem Netzwerk von                entspricht, darf außerhalb des priva-           »als eine Gemeinschaft, die für soziale
                                               ino Clandestino« zu initiieren und so           ehemaligen Arbeitererholungszen­              ten Umfelds keine Nahrungsmittel                und ökologische Gerechtigkeit kämpft
                                               zu strukturieren, dass sie 2017 den             tren, die selbstverwaltete Solidarität        anbieten. Biodiversität und die ökolo-          und sich sehr bewegt, um Verände-
                                               ersten Markt in San Freddiano anbie-            und Gegenöffentlichkeiten bis heute           gische Transformation der Landwirt-             rungen zu schaffen und sich dem
                                               ten konnten. »Dank Genuino Clandes-             wachhalten, und bieten dort Gemü-             schaft seien ohne die Wiederaneig-              neoliberalen System zu widersetzen«.
                                               tino ist es uns gelungen, die Fantasie          se, Getreide, Mehl, Obst, Brot, Honig,        nung der Lebensmittelsouveränität               Sie unterstützen Genuino Clandesti-
                                               eines möglichen anderen Lebens zu               Selbstgebackenes an.                          der Bauern nicht möglich, resümiert             no unter anderem mit einer Aktion,
                                               entfesseln«, sagt er heute.                                                                   Giovanni Pandolfini. Genuino Clan-              die auf den Straßen von Florenz
                                                  Praktisch heißt das für ihn und die            Viele Bäuer*innen gaben auf                 destino ist ein Bündnis, das darauf             gebackene Erdbotschaften verteil-
                                               anderen inzwischen knapp 50 Akti-                                                             abzielt, die Nutzung städtischer und            te, beschriftet mit Parolen aus dem
                                               vist*innen des Florentiner Netzwerks:           Seit den 60er Jahren ist der italie-          ländlicher Räume auf der Grundlage              Manifest von Genuino Clandestino.
                                               mehr Arbeit und eine andere Arbeit,             nische Staat der einzige Garant für           von Praktiken wie Selbstorganisati-             Wie viele Menschen inzwischen in
                                               die verbindet. Zwei mal im Monat                Lebensmittelgesundheit. Zur selben            on, Solidarität, Zusammenarbeit und             dem Netzwerk aktiv sind? Giovanni
                                               werden Versammlungen einberufen,                Zeit (1964) wurde das in vielen               Sorge um das Land neu zu gestalten.             Pandolfini antwortet: »Wir können
                                               um politisch-organisatorische Themen            Landesteilen vorherrschende feudale              Anstelle nationaler und EU-Nor-              500 oder 5.000 oder 50.000 sein, aber
                                               (Märkte, Solidaritätsaktionen, Diskus-          Mezzadria-System der Landbewirt-              men praktiziert Genuino Clandestino             wir werden dem System immer ein
                                               sionen etc.) und technisch-praktische           schaftung verboten. Es erlaubte klei-         die »Autocertificazione Participata«,           Dorn im Auge sein.«
                                               Fragen (Saatgut, Preise, Wasser,                nen Bauern mit fünf bis 15 Hek­tar            eine partizipative Selbstzertifizie-
                                               Erde, wechselseitige Unterstützung)             Land ein Überleben, wenn sie dem              rung. Dazu treffen sich Erzeuger*in-            Link: www.genuinoclandestino.it (italienisch)
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                    CONTRASTE     7
                                                                                                                                                                 GENOSSENSCHAFTEN

ONLINE-SUPERMARKT MIT GENOSSENSCHAFTLICHER BETEILIGUNG




                                   Tante Enso – Nicht nur in Bollendorf
Ende Februar öffnete Tante Enso in                                                                                                                                              Pacht und eröffnet vor Ort ein Konto:
Bollendorf offiziell seine Tür. Es ist                                                                                                                                          Die Wertschöpfung soll so teilweise
der zweite Laden dieser Art in Rhein-                                                                                                                                           in der Region bleiben. Erzielt die
land-Pfalz und der 36. Laden bundes-                                                                                                                                            örtliche GmbH & Co KG mit der enso
weit. Das Konzept in Bollendorf ist                                                                                                                                             eCommerce GmbH und der myEnso
wie das seiner Vorläufer ein hybrides                                                                                                                                           Teilhaber eG als Gesellschafterinnen
Mini-Supermarktmodell. Hier werden                                                                                                                                              allerdings richtig Gewinne, fließen sie
ein Online-Supermarkt und der altbe-                                                                                                                                            an den Sitz dieser Unternehmen in
kannte Tante-Emma-Laden miteinan-                                                                                                                                               Bremen. Das vorläufige, sehr ambi-
der verbunden. Sobald mindestens                                                                                                                                                tionierte Ziel der Gründer bis 2030:
300 Menschen vor Ort einen Anteil an                                                                                                                                            eine Million Mitglieder, die das genos-
der myEnso-Genossenschaft erworben                                                                                                                                              senschaftliche Konzept unterstützen.
haben, bekommt diese Gemeinde ihren                                                                                                                                             Laut myEnso lohnen sich die Mini-Su-
Tante Enso-Supermarkt.                                                                                                                                                          permärkte für das Unternehmen ab
                                                                                                                                                                                dem 45. Markt. Auch danach bleibt
BURGHARD FLIEGER,                                                                                                                                                               aber die Finanzierung der Märkte eine
REDAKTION GENOSSENSCHAFTEN                                                                                                                                                      Herausforderung, da die Kapitalde-
                                                                                                                                                                                cke und die Liquiditätsreserven knapp
Tante Enso verfolgt ein außergewöhn-                                                                                                                                            sind. Zudem liegen die Margen im
liches Geschäftskonzept und will dazu                                                                                                                                           Lebensmittelsegment sehr niedrig.
beitragen, Dörfer in Deutschland                                                                                                                                                Wegen finanzieller Probleme stan-
besser zu versorgen. Das Ziel ist ein                                                                                                                                           den beispielsweise in der Gemeinde
für kleine Gemeinden finanziell trag-                                                                                                                                           Gülzow zeitweise die Kühlregale leer.
fähiges, maßgeschneidertes Versor-                                                                                                                                              Tante Enso soll das Gefühl von Tante
gungsangebot auf dem Land. Die                                                                                                                                                  Emma vermitteln, zumindest was die
Produktauswahl ist groß, die Geschäf-                                                                                                                                           Nähe zu den Bewohner*innen angeht.
te sind 24 Stunden täglich geöffnet.                                                                                                                                            Das Sortiment kann mitbestimmt
Hier können Kund*innen rund um die                                                                                                                                              werden. Produktwünsche können
Uhr an sieben Tagen in der Woche                                                                                                                                                über ein Online-Formular oder per
einkaufen. In Bollendorf ist Tante                                                                                                                                              E-Mail eingereicht werden. Zusätzlich
Enso in das Bestandsgebäude des                                                                                                                                                 gibt es in jedem Markt eine »Wünsch-
ehemaligen Supermarktes eingezo-                                                                                                                                                dir-was«-Tafel. myEnso versucht
gen. Fünf Monate nach Abschluss der       p Eröffnung des Tante Enso-Ladens in Bollendorf                                				                                    Foto: myEnso   dann, das entsprechende Produkt
erfolgreichen Kampagne, vor Ort 300                                                                                                                                             bei seinen Großhändler*innen zu
Kund*innen als Miteigentümer*innen                                                                                                                                              beschaffen. Wer sich beispielsweise
am Supermarkt zu gewinnen, wurde          Eine Besonderheit an Tante Enso ist das             Zu festen Tageszeiten ist der           • situativ kann das Tante Enso-Kon-       einen bestimmten Schokoladenpud-
der Laden mit rund 400 qm Verkaufs-       Genossenschaftsmodell. Die Kund*in-               Tante-Enso-Laden mit Personal besetzt,      zept zum Beispiel durch ein Dorf-       ding wünscht, muss in der Regel vier
fläche und einem Vollsortiment von        nen sind über zwei Stufen auch Anteils-           beispielsweise in der niedersächsischen     café oder die Einbindung lokaler        Wochen warten, bis der Pudding im
rund 4.000 Produkten eröffnet. 361        eigner*innen am Supermarkt und                    Gemeinde Schnega. Senior*innen,             Händler*innen erweitert werden.         Regal steht.
genossenschaftliche Teilhaber*innen       können das Sortiment mitbestimmen.                die weniger digital affin sind oder                                                    Die entscheidenden Zutaten für
sind es bisher geworden, die 434          Damit eine neue Filiale eröffnet werden           Menschen, die Ansprechpartner*innen                  Knappe Finanzen                ihren Erfolg sind laut der Gründer
Anteile gezeichnet haben.                 kann, müssen sich mindestens 300                  vor Ort benötigen, werden so ebenfalls                setzen Grenzen                Hegmann und Bausch das Verspre-
   Dahinter steckt myEnso, ein            Bürger*innen des jeweiligen Stand-                angesprochen. Ansonsten kann der                                                    chen, auch auf dem Land, mit Orten
Online-Supermarkt für Waren des           orts mit 100 Euro beteiligen. So soll             Laden rund um die Uhr mit der eigenen     Nicht nur in Bollendorf, sondern auch     mit bis zu 3.000 Einwohner*innen,
täglichen Bedarfs. myEnso wurde           der Einstieg gelingen: Das Genossen-              Chipkarte betreten werden. Diese dient    in Schnega verliefen Planung und          die Vollversorgung durch online und
2016 von Norbert Hegmann und              schaftskonzept ermöglicht ein emotio-             ebenso zur Bezahlung der Einkäufe         Umsetzung vergleichsweise zügig.          stationären Einkauf zu ermöglichen.
Thorsten Bausch in Bremen gegrün-         nales Commitment der Bürger*innen.                (SEPA-Lastschrift oder Guthaben). Die     Da in Schnega der örtliche Einkaufs-      myEnso erhielt nach eigenen Angaben
det und beschäftigt mittlerweile über     Sie sehen das Geschäft dadurch als                Sicherheit wird durch Überwachungs-       markt angekündigt hatte, zu schlie-       bereits 900 Anfragen von Kommunen
200 Mitarbeitende. Das Unternehmen        ihren Laden an. Wichtig ist allerdings            kameras gewährleistet. Folgender          ßen, übernahm in der 1.000 Einwoh-        aus ganz Deutschland, die Interesse
unterteilt sich in drei Geschäftsberei-   zu wissen: Die Dorfbewohner*innen                 Ausstattungsmerkmale machen Tante         ner*innen-Gemeinde ein achtköpfiger       an einem Tante-Enso-Markt haben.
che: 1. der Online-Supermarkt, der        sind nicht direkt am Laden vor Ort                Enso derzeit einzigartig:                 Initiativkreis die Planung zum weite-     Für die Umsetzung müssen mehre-
die Wünsche der Kund*innen in den         genossenschaftlich beteiligt, sondern             • ein 24/7-Dorfladen mit Teil-            ren Vorgehen. Bereits zum ersten          re Voraussetzungen erfüllt sein. Der
Mittelpunkt rückt; 2. das Hersteller-     an einer Beteiligungsgenossenschaft                 zeit-Personalbesetzung und rund         Ideen-Austausch kamen rund 350            potenzielle Standort soll mindestens
programm »foodpioniere«, das klei-        in Bremen, die myEnso Teilhaber eG.                 3.000 Artikeln für den Sofortkauf,      Interessierte. Sehr schnell entschie-     1.000 Einwohner*innen haben und
nen Start-ups, Manufakturen und           Diese wiederum ist zusammen mit der                 inklusive regionaler Produkte;          den sich genügend Schnegaer, einen        eine Entfernung von mindestens sechs
Hersteller*innen eine Chance im           enso eCommerce GmbH Gesellschaf-                  • ergänzt um Dienstleistungen wie         Genossenschaftsanteil von je 100          Kilometern zum nächsten Super-
Wettbewerb mit den großen Marken          terin einer jeweils lokalen GmbH & Co               Post, Lotto/Toto, Reinigungsservice     Euro an der myEnso Teilhaber eG zu        markt. Dazu kommt das gemeinsam
gibt; 3. die Lebensmittel-Nahversor-      KG. Insofern handelt es sich um eine                sowie spezielle Unternehmens-,          zeichnen.                                 gesammelte Startkapital von wenigs-
gung in ländlichen Gebieten durch         nur sehr indirekte Beteiligung, die den             Senioren- und Eventservices;              Für jeden Standort wird eine eigene     tens 30.000 Euro.
Tante Enso Mini-Supermärkte.              Kund*innen an ihrem Laden keine                   • die Verknüpfung mit dem myEn-           Tante Enso GmbH & Co KG mit Sitz im
   Die beiden Macher planen bis zu        direkte, gesellschaftsrechtliche Mitspra-           so-Onlineshop, der rund 20.000          Ort gegründet. Diese stellt das Perso-    Link:
700 Mini-Supermärkte in Deutschland.      che ermöglicht.                                     Artikel im Sortiment führt;             nal ein, betreibt den Laden, zahlt die    www.myenso.de




BÜRGERGENOSSENSCHAFT BREKENDORF



  MarktTreff – innovative Bausteine zusammengefügt
Die Bürgergenossenschaft Brekendorf       Den MarktTreff als Ganzes managt                  hat sich mit einem fünfstelligen Betrag   um den Gesamtentwurf, Baugenehmi-         ANZEIGE
/ Hüttener Berge eG stellt in ihrer Ge-   eine Bürgergenossenschaft.                        an der myEnso Teilhaber eG beteiligt.     gung, Bauausführung und vieles mehr.
meinde die Nahversorgung durch den          MarktTreffs sichern die Nahversor-              Einzelne Brekendorfer Bürger erwar-          Das meiste war bereits ausgearbei-
Betrieb eines MarktTreffs kombiniert      gung, fördern die dörfliche Gemein-               ben dort auch direkt Anteile.             tet als »kurz vor Schluss« das Konzept
mit dem Tante Enso Konzept sicher –       schaft und schaffen Arbeitsplätze – alles            Der Startschuss der Bürgergenos-       noch einmal deutliche Veränderungen
eine bisher bundesweit ungewöhnli-        unter einem Dach. Das dahinterliegende            senschaft Brekendorf / Hüttener           erfuhr. Die Idee eines 24/7-Dorfladens
che Kombination.                          Konzept wurde seitens der Landesregie-            Berge eG fiel in den Workshops zur        überzeugte die meisten der zwölf
                                          rung Schleswig-Holstein gemeinsam mit             »Zukunftsstrategie Daseinsvorsorge«       Mitglieder der Arbeitsgruppe. Entwi-
HANS-GERD NOTTENBOHM, DORTMUND            verschiedenen Akteuren aus der Region             und zur »Zukunftsstrategie 2.0«. Es       ckelt wurde ein bisher einzigartiger
                                          entwickelt, um die Nahversorgung im               gab Befürchtungen, dass das Dorf          Brekendorfer Weg, der viel Innovatives
Anfang Juni 2021 erfolgte der erste       ländlichen Raum zu verbessern.                    ohne eine Einkaufsmöglichkeit deut-       miteinander verbindet. Das stationä-
Spatenstich für den MarktTreff in                                                           lich an Attraktivität verlieren würde.    re Ladengeschäft dient zusätzlich als
Brekendorf, Kreis Rendsburg-Eckern-                 Viele Angebote                          Die Folgen könnten bis zu steigen-        Abhol- und Auslieferungsstation für
förde. Das Land Schleswig-Holstein                 unter einem Dach                         dem Leerstand und schleichendem           Bestellungen über den myEnso-On-
unterstützte das Projekt mit rund                                                           Mitgliederverlust für die Vereine und     lineshop. Die Bürgergenossenschaft
750.000 Euro aus EU-, Bundes- und         Angesprochen werden Gemeinden mit                 Verbände gehen. Aus den Reihen der        hat außerdem ein eigenes Dorf-Por-
Landesmitteln. Bei dem Projekt            bis zu 2.500 Einwohner*innen. Ziel ist            Gemeindevertretung bildete sich 2017      tal: Das »Breki Board« ist ein digita-
wird erstmals in einen MarktTreff         es, möglichst viele Produkte, Services            eine Arbeitsgruppe »Ortsentwick-          les Schwarzes Brett, das zum Chat-
ein Dorfladen integriert, der jeden       und Angebote unter einem Dach mitei-              lung Brekendorf«, losgelöst von den       ten, Posten und Informieren einlädt.
Tag 24 Stunden lang für registrierte      nander zu verknüpfen. Beim Markt-                 Ausschüssen der Gemeindevertretung.       Zusammenhalt und Attraktivität im
Personen geöffnet ist. Damit verfügt      Treff in Brekendorf gibt es ergänzend             Von dieser Initiativgruppe wurde die      Ort sind so erheblich gewachsen.
Brekendorf über die modernste             zum Mini-Supermarkt Tante Enso                    Genossenschaftsgründung begleitet
Nahversorgung in Schleswig-Hol-           (siehe Beitrag oben), den Begegnungs-             und vorangetrieben. Die Lenkungs-         Links:
stein. Die Gesamtinvestitionen belau-     bereich »elf/96« und eine Physiothera-            gruppe unter Vorsitz des Bürgermeis-      https://bg-brekendorf.de
fen sich auf rund 1,4 Millionen Euro.     pie-Praxis. Die Bürgergenossenschaft              ters Rainer Mertens kümmerte sich         https://markttreff-sh.de
8 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                         MAI 2024 | NR. 476

ÜBER DEN TELLERRAND

FRAUEN UND QUEERS AUF DER FLUCHT




                                              Taschentücher statt Tampons
Laut dem aktuellen Global Trends
Report vom UNHCR waren Ende 2022
weltweit 108,4 Millionen Menschen auf
der Flucht. Ungefähr die Hälfte davon
sind Frauen*1. Sie sind auf der Flucht
besonderen Belastungen und Gefahren
ausgesetzt.

MARITA FISCHER, BLINDSPOTS


»Wenn wir unsere Regelblutung
haben, dann gibt es keine Binden. Oft
haben wir nicht einmal Wasser zum
Waschen.« Das berichtet Aminata,
eine junge Frau aus Gambia (Name
zum Schutz der Privatsphäre und
vor Repressionen geändert). Sie sitzt
nur mit Jeans und T-Shirt bekleidet
auf der Wiese und reibt ihre nack-
ten Füße, um sie zu wärmen. Es ist
November 2022, ein kühler, aber
sonniger Tag im Norden Serbiens.
Auf der Wiese sitzen noch Dutzende
andere Schutzsuchende, viele aus
Syrien, einige aus Afghanistan, Alge-
rien oder Marokko. Sie alle wollen die
Grenze nach Ungarn überqueren, um
in der EU einen Asylantrag zu stellen.
Sie alle sind menschenrechtswidriger
Grenzgewalt durch die ungarischen
und serbischen Beamt*innen in Form
von Misshandlungen, Diebstählen
und illegalen Pushbacks ausgesetzt.
Deswegen harren sie teils Monate
lang im serbischen Grenzgebiet in          p Kein sicherer Ort für Frauen* und Queers: provisorische Unterkunft im serbischen Grenzgebiet		                           				                                                Foto: David Pichler
provisorischen, aber selbstorganisier-
ten Unterkünften aus.
   Neben der Wiese stehen einige           bedingungen sind miserabel. Es gibt            che Belastung zu den Strapazen einer           den europäischen Grenzschutzbe-                   tiven Zweigeschlechtlichkeit einordnen und
heruntergekommene Hütten. Türen            kein fließendes Wasser und Aminata             illegalisierten Flucht, die durch die          amt*innen aus. Betroffene Frauen*                 soll außerdem verdeutlichen, dass Frau* eine
und Fenster fehlen, bei vielen ist         hat keinen Zugang zu Periodenpro-              EU-Abschottungspolitik         ohnehin         auf der Balkanroute berichten, dass               gesellschaftlich konstruierte Kategorie ist, die
das Dach undicht. Trotzdem dienen          dukten. Wenn sie ihre Regelblutung             beschwerlich und gefährlich ist.               sie, nachdem sie in Kroatien von                  nicht mit biologischen Markern begründet wird.
sie den rund 500 Schutzsuchenden,          hat, benutzt sie Taschentücher anstatt            Die Bedrohung und Angst vor                 Beamt*innen aufgegriffen wurden,
die sich im November 2022 hier, in         Binden oder Tampons.                           potenzieller Gewalt und sexualisierter         gezwungen wurden, ihren Hijab abzu-
der Nähe der serbischen Kleinstadt            Aminata ist zwar hier die einzige           Gewalt ist ebenfalls ein allgegenwärti-        nehmen. Teilweise müssen sie sich                 Marita ist Mitglied bei Blindspots e.V. und war
Sombor, aufhalten, als Unterschlupf.       weiblich gelesene Person, weltweit             ges Thema für Frauen* auf der Flucht.          vor den Augen männlicher Beamter                  zuletzt im Herbst 2022 mehrere Wochen im
Als Schlafstätte und als Schutz vor der    sind jedoch etwa die Hälfte der schutz-        Weder in offiziellen, staatlich finan-         komplett entkleiden. Islamfeindliche              Norden Bosnien und Herzegowinas sowie im
nahenden winterlichen Kälte. Um die        suchenden Personen Frauen* und                 zierten Camps, noch in den selbstorga-         und sexistische Erniedrigungen durch              Norden Serbiens aktiv und hat dort direkte Unter-
Hütten herum herrscht ein lebendi-         Mädchen*. Auch die Balkanroute, vor            nisierten provisorischen Unterkünften          europäische Beamt*innen sind keine                stützung für Schutzsuchende geleistet. Der Text
ges Treiben. Es wird über Feuerstellen     allem der Weg über die bosnisch-kro-           gibt es »safe spaces« (»sichere Orte«).        Seltenheit, sondern gehören zu den                basiert auf den Erfahrungen, Erzählungen und
gekocht, notdürftig mit Trinkwasser        atische Grenze, wird viel von Familien,        Die Orte sind allen zugänglich – auch          unmenschlichen Abschottungsmecha-                 Unterhaltungen aus diesen Grenzgebieten. Ein
gewaschen, gelacht, geraucht und           mitunter mit Babys, Kleinkindern und           Gewalttäter*innen. Sexuelle Übergrif-          nismen der EU, denen alle Schutzsu-               Interview über die Arbeit vom Verein »Blindspots«
geredet.                                   schwangeren Frauen genutzt. Viele der          fe und Vergewaltigungen sind keine             chenden ausgesetzt sind, die Frau-                lest ihr auf der Seite 11.
   Was auffällt: Aminata ist die einzige   Frauen* übernehmen dabei den Groß-             Seltenheit auf der Flucht. Schutz-,            en* und andere marginalisierte und
Frau hier – unter Hunderten Männern.       teil der Sorgearbeit. Die Kinderversor-        Verteidigungs- und Rechtsschutzmög-            vulnerable Gruppen jedoch in beson-               Mehr zum Thema Frauen* und Queers auf der
»Das ist schon sehr hart«, antwortet       gung, das Organisieren von Essen, das          lichkeiten gibt es kaum.                       derer Weise treffen.                              Flucht sowie über sexualitäts- und genderbe-
Aminata auf die Frage, wie es ihr als      Waschen, das Kochen – all das wird                Eine besonders große Gefahr für                                                               zogene Fluchtursachen könnt ihr in der neuen
Frau auf der Flucht ergeht. Es gibt        auch auf der Flucht meist von Frauen*          die Sicherheit und Unversehrtheit              1
                                                                                                                                              Das Sternchen steht für alle Menschen, die   Podcast-Serie vom Blindspots-Podcast hören:
kaum Privatsphäre und die Hygiene-         übernommen. Dies ist eine zusätzli-            von Frauen* auf der Flucht geht von            sich jenseits oder zwischen der heteronorma-      https://kurzelinks.de/jcsi




                                                                                       REPRESSIONS- UND RECHTSFÄLLE


      Gerichte als Hoffnung für              Ort, an dem ohne Hürden und ohne              zogen und hohe Strafen verhängt,               Klimaschutzgesetz eine wesentliche               legien einschließlich des Zugriffs
           Klimaschutz?                      Angst objektives Recht eingeklagt             was in Verheyens Buch ebenso                   Rolle, ohne dass dadurch tatsäch-                auf Mensch und Natur sogar
                                             werden können muss«, zeigen ein               verschwiegen wird wie die vielen               liche, rechtliche Durchbrüche zu                 zu den aggressivsten Teilen der
   Die Klimapolitik der Regierungen          naives Verständnis.                           Verwaltungsgerichtsurteile gegen               erwarten sind. Zwei abschließende                Macht. Immer höhere Strafen
   und Institutionen auf der Erde ist           GLI-Mitbegründerin Roda Ver­­              Fahrradstraßen und Tempo-30-                   Kapitel drehen sich um die Frage der             werden in den inzwischen mehre-
   ein Desaster. Allen Willenserklä-         heyen, selbst Anwältin und ehren-             Zonen. Einzelne Erfolge wie die                Strafbarkeit von Protesthandlungen               ren 1.000 Verfahren gegen Klima-
   rungen, Beschlüssen und Verträgen         amtliche Richterin, schreibt in               Klimaklage vor dem Verfassungs-                gegen die Ignoranz staatlichen oder              schützer*innen verhängt. Einige
   zum Trotz werden jedes Jahr neue          ihrem Buch »Wir alle haben ein                gericht können über dieses Desas­              Konzernhandelns, wenn auch nur                   Hardliner befürworten inzwischen
   Rekorde an Energie- und Rohstoff-         Recht auf Zukunft«: »Gerichte                 ter nicht hinwegtäuschen, zumal                lückenhaft. Der Blickwinkel ist redu-            sogar Verurteilungen wegen Frei-
   verbrauch, Flächenversiegelung            haben die Aufgabe, […] Menschen-              gerade die Karlsruher Entschei-                ziert auf Rechtfertigungsgründe und              heitsberaubung, wenn Autofah-
   und CO2-Werten erzielt. Weder             rechte zu schützen – und damit                dung deutlich macht, wie gering                lässt die Frage, ob die Handlungen               rende durch Versammlungen zum
   große Proteste von Fridays for            letztlich den Planeten als Ganzes«.           die praktische Wirkung einzelner               nicht eigentlich von der Versamm-                Anhalten gezwungen werden, so
   Future noch spektakuläre Blocka-          Sie zählt in den Hauptkapiteln eine           Gerichtsbeschlüsse ist, solange die            lungsfreiheit gedeckt sind, weitge-              unter anderem Christian Kaerkes
   den per Abseilen oder Ankleben            Vielzahl von Beispielen vergange-             Machtverhältnisse so bleiben, wie              hend außen vor.                                  in seinem Aufsatz »Freiheitsberau-
   haben den Trott der ausbeute-             ner und laufender Gerichtsaus-                sie sind. Schwächt es am Ende den                 Fast alle juristischen Abhand-                bung durch die absichtliche Blocka-
   rischen und zerstörerischen Art des       einandersetzungen auf, die oft                Klimaschutz sogar, sich naiven Illu-           lungen zum Klimaschutzrecht                      de von Autobahnen und anderen
   Wirtschaftens stoppen können. Ein         schön klingende Worte, aber wenig             sionen hinzugeben?                             blenden die Eingebundenheit der                  Verkehrswegen?«
   Teil der politischen Bewegung setzt       oder keine praktischen Folgen                    Deutlich zurückhaltender hinsicht-          Justiz aus. Rechtsprechungen
   daher auf Gerichte: Mit dem Green         hervorbringen. Doch Verheyen                  lich der Erfolgschancen und damit              scheinen danach in einem sterilen                                               Jörg Bergstedt
   Legal Impact (GLI) hat sich sogar         glaubt an ihre Berufsgruppe. Ihrer            näher an den realen Verhältnissen              Raum stattzufinden. Doch dass
   eine Organisation von Jurist*innen        Meinung nach arbeiten Gerichte                fallen die Analysen von Helmut                 Richter*innen frei von politischen               Mehr Infos: https://kurzelinks.de/y6mo
   darauf spezialisiert, vor Gericht für     »diskriminierungsfrei«,      zudem            Satzger und Nicolai von Maltitz in             Verstrickungen sind, ist ebenso eine
   den Klimaschutz einzutreten – sei es      »verhelfen Klimaklagen gerade den             »Klimastrafrecht« aus. Sie durch-              Illusion wie der Glaube, sie könnten             Roda Verheyen: Wir alle haben ein Recht auf
   durch eigene Klagen oder durch die        Machtlosen zu ihrem Recht«.                   leuchten Verfassungs-, Verwaltungs-,           unabhängig von der Wirkungskraft                 Zukunft – Eine Ermutigung, dtv 2023, 296
   Verteidigung von Aktiven, denen              In der Praxis sieht das ziemlich           Straf- und Völkerrecht auf Möglich-            herrschender Diskurse denken und                 Seiten, 24 Euro
   Straftaten vorgeworfen werden.            anders aus, denn Recht und Recht-             keiten, die Verursacher*innen des              urteilen. Ganz im Gegenteil vertei-
   Sie setzen große Hoffnungen in die        sprechung sind stets Ausdruck                 Klimawandels zur Änderung ihrer                digen Verwaltungsgerichte vehe-                  Helmut Satzger & Nicolai von Maltitz (Hrsg.):
   Justiz, doch Sätze von ihrer Inter-       der Machtverhältnisse in einer                Produktionsweise bzw. – bezogen                ment Privilegien wie das Eigen-                  Klimastrafrecht. Die Rolle von Verbots- und
   netseite wie »Deutschland ist eines       Gesellschaft. Gerade Gerichte                 auf den Staat – zum Erlass entspre-            tumsrecht.                                       Sanktionsnormen im Klimaschutz, 2024
   der Länder, in denen das Gerichts-        haben in den vergangenen Jahren               chender Vorgaben zu zwingen.                      Die Strafjustiz gehört bei der                Nomos, Baden-Baden, 568 Seiten, 179 Euro,
   system zuverlässig funktioniert«          die Repressionsschraube gegen                 Dabei spielen auch die Vorgaben                Abwehr von Protesten und der                     kostenfreier Download unter:
   oder »Gerichte sind ein objektiver        Klimaaktivist*innen deutlich ange-            des Verfassungsgerichts und das                Durchsetzung bestehender Privi-                  https://kurzelinks.de/f5nl
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                     CONTRASTE       9
                                                                                                          SCHWERPUNKT FÜR EIN OFFENES EUROPA

GRUNDRECHT ASYL




 »Migration ist die Mutter aller Gesellschaften«




p Außerhalb des ausgebrannten Flüchtlingslagers Moria auf Lesbos: »Friedhof der Menschenrechte«   								                                                                    Foto: Kerem Schamberger/medico international



Kerem Schamberger ist seit mehr als zwei Jahr-            Schutz ersuchen und ihnen Zugang zu den Asyl-       geht, auch bei Empfänger*innen von Bürgergeld         tung in ihrem Asylprozess haben – ein Grund-
zehnten politisch aktiv. Seit 2022 ist er in der          systemen in der EU gewährt wird, ist das kein       angewendet werden.                                    recht, das durch die Situation in den Lagern oft
Öffentlichkeitsarbeit von medico international für        Zeichen von Kontrollverlust, sondern einfach          Die Bundesregierung setzt in Migrationsfragen       nicht in Anspruch genommen werden kann.
den Bereich Flucht und Migration zuständig. Mit           das Einhalten geltender Verträge.                   den Ideen der AfD nichts Substantielles entge-          In den kommenden Monaten wollen wir
CONTRASTE-Redakteurin Regine Beyß sprach er                                                                   gen. Anstatt sich schützend vor Menschen mit          uns noch mehr mit der Kriminalisierung von
über die Abschottungspolitik der EU – und was wir         Gerade erst haben sich die EU-Länder auf            Migrationshintergrund zu stellen, spielt sie in       Menschen auf der Flucht auseinandersetzen.
ihr entgegnen könnten.                                    die GEAS-Reform geeinigt. Kannst du zusam-          anderer Tonlage die Klaviatur der Abschottung         In Griechenland sitzen allein mehr als 2.000
                                                          menfassen, was diese Reform ausmacht und            mit. Von rechts überboten werden sie dabei nicht      Menschen mit Fluchthintergrund in Haft, weil
CONTRASTE: Welche Gründe haben                            welche Folgen sie haben wird?                       nur von der AfD: In ihrem aktuellen Grundsatz-        ihnen »Menschenschmuggel« vorgeworfen wird,
Menschen, sich auf den Weg nach Europa                                                                        papierentwurf fordert die CDU, alle Geflüchte-        dabei haben sie einfach nur eine Grenze über-
zu machen?                                                Es ist nicht leicht, die Inhalte und die dramati-   te, die in der EU einen Asylantrag stellen, in        treten oder sind mit dem Boot angekommen.
                                                          schen Folgen dieser Reform in wenigen Sätzen        »sichere Drittstaaten« zu überführen und dort         Sie brauchen Unterstützung, zum Beispiel in
Kerem Schamberger: Mehr als 110 Millionen                 zu beschreiben. Im Zentrum stehen Schnellver-       auch nach einem positiven Bescheid zu belassen.       Gerichtsprozessen mit einer angemessenen
Menschen waren im letzten Jahr auf der Flucht,            fahren an den EU-Außengrenzen für große Teile       Damit wäre das Grundrecht auf Asyl Geschichte.        anwaltlichen Vertretung.
ihre Zahl hat sich in den letzten 14 Jahren fast          der dort ankommenden Menschen, die eigent-          Und das, obwohl es eine direkte Lehre aus den
verdreifacht. An den Gründen, warum Menschen              lich Schutz suchen. Diese sollen in geschlossenen   Gräueln des deutschen Faschismus und den für          Von Politik und Medien wird ja gern das
ihre Heimat verlassen müssen, hat sich jedoch             Lagern, die an Hochsicherheitsgefängnisse erin-     Jüdinnen und Juden und anderen Verfolgten             Bild gezeichnet, dass wir einfach nicht alle
nicht viel geändert: Es sind Kriege, wirtschaft-          nern, mit zehntausenden Plätzen durchgeführt        geschlossenen Grenzen der Nachbarstaaten war.         aufnehmen können, weil das eine Überforde-
liche Ungerechtigkeit, Hunger. In den letzten             werden. In Griechenland existieren diese Lager                                                            rung wäre. Was würdest du dem entgegen?
Jahren sind die zunehmenden Klimakatas­                   teilweise schon, sie heißen »Closed Controlled      Du sprichst in einem deiner Artikel von der
trophen zu einem weiteren Faktor geworden.                Access Center«. Bereits jetzt gibt es glaubwürdi-   »Fiktion Migrationskontrolle«? Was meinst             Wir müssen die Erzählung von der Migration
Erinnern wir uns nur an die verheerende Über-             ge Berichte über tiefgreifende Menschenrechts-      du damit?                                             vom Kopf auf die Füße stellen: Sie ist keine
schwemmungskatastrophe in Pakistan.                       verletzungen aus diesen Lagern, noch bevor                                                                Bedrohung, sondern etwas ganz Natürliches.
   Wenn wir über Fluchtursachen sprechen,                 die sogenannte Reform überhaupt offiziell zu        Damit meine ich, dass alle Politiken der Abschot-     Es gab sie schon immer. Migration ist also nicht,
zeigen unsere Finger oft auf die anderen. Die             greifen beginnt – ein Ausblick darauf, was noch     tung davon ausgehen, Migration wirklich been-         wie Ex-Innenminister Horst Seehofer behaup-
Ursachen werden meist ausschließlich dort                 kommen wird.                                        den oder drastisch reduzieren zu können. Der          tete, die »Mutter aller Probleme«, sondern
gesucht, wo Menschen sich auf den Weg machen                 Schutzsuchende sollen in der Zeit, in der sie    Diskurs zur »Fluchtursachenbekämpfung« nach           wenn, dann die »Mutter aller Gesellschaften«.
müssen, meist also im globalen Süden. Doch                sich in den Lagern auf europäischem Boden           dem langen Sommer der Migration 2015/2016,            Migration in die Bundesrepublik war und ist ein
diese Sichtweise greift zu kurz. Die tatsächlichen        befinden rechtlich als »nicht eingereist« gelten.   der damals schon sehr beschränkt war, weil er         Kernelement des ökonomischen Reichtums, der
Fluchtursachen liegen tiefer, in einem ungerech-          Diese »Fiktion der Nichteinreise« ist auch ein      nicht auf die eigene Verantwortung der Verän-         kulturellen Modernisierung und der Demokrati-
ten globalen (Wirtschafts-)System, das Armut,             juristischer Trick, der den Menschen das Recht      derung der imperialen Lebens- und Produktions-        sierung. Diese Geschichte kann zum Glück nicht
Hunger, Klimakatastrophe und Kriege erzeugt               nimmt, sich gegen falsche und vorschnelle           weise verwiesen hat, ist mittlerweile non-existent.   umgedreht werden.
und von dem vor allem die reichen, kapitalisti-           Entscheidungen zu wehren. Hinzu kommt,              Man meint also, mit technischen, sicherheitspo-          Nicht Migration, sondern soziale Ungleichheit
schen Länder des Nordens profitieren.                     dass, wer aus einem sogenannten »sicheren           litischen und bürokratischen Mitteln, Migration       und fehlende Investitionen in die Infrastruktur
   Die meisten Menschen, um die 80 Prozent,               Drittstaat« eingereist ist, direkt ohne Asylver-    stoppen zu können. Das ist eine Verweigerung          dieses Landes sind die Hauptursachen der Krisen
werden auf ihrer Flucht von Ländern des globa-            fahren in diesen zurückgeschoben werden kann.       der Realität, die ihresgleichen sucht. Stattdes-      in Bereichen wie Wohnen, Schule, Mobilität und
len Südens aufgenommen. Sie fliehen innerhalb             Kurz gesagt bedeutet diese Reform de facto die      sen nimmt man zweistellige Milliardenbeträge          Sozialpolitik. Es gibt zahlreiche Stellschrauben,
ihres Landes oder in Nachbarländer. Nur ein               Abschaffung des individuellen Rechts auf Asyl,      in die Hand, um sich des »Problems« irgendwie         an denen gedreht werden kann, um soziale
verhältnismäßig kleiner Teil macht sich auf den           weil vielen Menschen nicht mehr die Möglichkeit     zu entledigen. Doch das klappt nicht. Migration       Ungleichheit zu bekämpfen und Angebote für
Weg nach Europa. Das wird in der überhitzten              gegeben wird, einen inhaltlich geprüften Antrag     kann nie vollständig kontrolliert oder gemanagt       alle Menschen zu schaffen. Heute sind wir
Debatte hierzulande, die meist an den Realitäten          zu stellen.                                         werden, sie ist autonom, eine Realität und übri-      eine massiv überalterte Gesellschaft, die auch
vorbeigeht, oft nicht wahrgenommen.                                                                           gens auch die Grundlage einer jeden Gesellschaft.     deshalb dringend Zuwanderung braucht, weil
                                                          Auch in Deutschland wurde von der Bundes-                                                                 sonst bald nichts mehr funktioniert. Anstatt
Es gibt ja Übereinkommen wie die Genfer                   regierung das so genannte »Rückführungs-            Kannst du eine paar Beispiel nennen, wo und           darüber zu diskutieren, wie wir uns am besten
Flüchtlingskonvention oder die Europäi-                   verbesserungsgesetz« verabschiedet. Was             wie medico und seine Partnerorganisationen            abschotten, müssten wir darüber sprechen, wie
sche Menschenrechtskonvention. Was steht                  kritisierst du an dem Gesetz?                       aktuell aktiv sind?                                   wir noch attraktiver werden für Menschen aus
Menschen auf der Flucht demnach zu?                                                                                                                                 der ganzen Welt. Und zugleich ist klar, dass neu
                                                          Mit dem sogenannten »Rückführungsverbesse-          In unseren vielfältigen Kooperationen schlägt         ankommende Menschen sofort zu Partner*innen
Asyl ist ein Grundrecht, das im Völker- und               rungsgesetz« – was für ein Euphemismus! – wird      sich nieder, was wir als medico als »das Recht        im Kampf für gerechte Arbeitsverhältnisse und
Europarecht tief verankert ist. Es ergibt sich            die Abschiebehaft auf 28 Tage verlängert, Poli-     zu gehen und das Recht zu bleiben« bezeich-           gegen ökonomische Ausbeutung werden.
aus Artikel 14 der Allgemeinen Erklärung der              zist*innen dürfen auf der Suche nach Menschen,      nen. Unsere Partner*innen setzen sich für Bewe-
Menschenrechte sowie aus der Charta der                   die abgeschoben werden sollen, auch andere          gungsfreiheit und das Recht, Rechte zu haben,         Link: www.medico.de
Grundrechte der Europäischen Union. Wer das               Räumlichkeiten als das Zimmer der jeweiligen        ein. Im Niger ist es das Alarmephone Sahara, das
Asylrecht angreift, greift damit das rechtliche           Person in Asylunterkünften betreten. Einrei-        die Situation von Migrant*innen in der Wüste
Fundament an, das uns alle absichert. Dane-               se- und Aufenthaltsverbote sowie Einschrän-         dokumentiert, sie berät und ihnen hilft, wenn         ANZEIGE
ben steht das Recht geflüchteter Menschen auf             kungen bei der Wahl des Wohnsitzes sollen           sie zum Beispiel von Algerien mitten ins Nichts
Schutz vor Verfolgung, das unter anderem in der           zukünftig sofort in Kraft treten, auch wenn die     der Wüste deportiert und ausgesetzt werden.
Genfer Flüchtlingskonvention und der Europä-              betroffene Person rechtmäßigen Widerspruch             Auf Sizilien und Lampedusa unterstützen
ischen Menschenrechtskonvention festgehalten              oder Klage einlegt. Es handelt sich um weitrei-     wir die Initiative Maldusa. Sie unterstützt die
ist. Diese völkerrechtlichen Verträge und die             chende Eingriffe in das Recht auf Freiheit, die     Rettung von Migrierenden auf dem Mittelmeer
Grundrechte-Charta der EU sind für Deutschland            Unverletzlichkeit der Wohnung und das Recht         und die Selbstorganisierung von Geflüchteten in
bindend. Zugang zum Asylsystem sicherzustel-              auf Privatsphäre. Ein Abbau von Grundrechten,       Italien. Außerdem dokumentieren sie Menschen-
len und Schutz zu gewähren, ist deshalb kein              der übrigens sehr schnell auf noch größere Teile    rechtsverletzungen. Dies tut auch unser Partner
humanitärer Gnadenakt, sondern eine zwin-                 der Gesellschaft ausgeweitet werden kann: So        »Legal Centre Lesvos«, der auf der griechischen
gende Verpflichtung gegenüber Geflüchteten.               soll die menschenunwürdige Bezahlkarte für          Insel Lesbos versucht, sicherzustellen, dass die
Wenn Menschen an den Grenzen der EU um                    Geflüchtete, wenn es nach einigen CDUlern           ankommenden Menschen eine rechtliche Vertre-
10 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                  MAI 2024 | NR. 476

SCHWERPUNKT FÜR EIN OFFENES EUROPA

COMPASSCOLLECTIVE




                            Segeln gegen die Festung Europa
»Leinen los!« Schon zum zweiten Mal in diesem
Jahr hat die Trotamar III, ein 13 Meter langes
Segelschiff, am 24. März ihren Heimathafen Licata
auf Sizilien verlassen. Das Ziel der sechsköpfigen
Crew um Skipper Matthias für die nächsten zwei
Wochen ist die Fluchtroute von Afrika nach Europa
über das Mittelmeer.

JAN BECKER, COMPASSCOLLECTIVE


Auf dem Schiff befinden sich Rettungswesten
für über 200 Menschen, Wasser, Nahrung und
medizinische Ausrüstung für eine Erstversor-
gung. Die Crew setzt sich aus ehrenamtlichen
Aktivist*innen zusammen, die im Umgang mit
einem kleinen Beiboot geübt sind, fit sind in
Medienarbeit, sich um die Technik und Ausrüs-
tung an Bord kümmern und natürlich segeln
können.
   Seinen ersten Einsatz startete das Compass-
Collective Ende August 2023. Darauf folgten drei
weitere Einsätze, die erst kurz vor Weihnachten
und mit sehr schlechtem Wetter endeten. Immer
konnten wir unterstreichen, dass unsere Anwe-
senheit auf der Fluchtroute im Mittelmeer nötig
ist. Für einige Menschen wird sie sogar lebens-
notwendig gewesen sein. Am 30. Oktober 2023
nahmen wir in einer dramatischen Rettungsakti-
on 20 Menschen von einem kleinen, seeuntüch-
tigen Boot, die bei rauer See stundenlang im
Windschatten eines großen Tankers ausgeharrt         p Das CompassCollective ist mit seinem Segelboot Trotamar III regelmäßig zu Beobachtungseinsätzen auf dem Mittelmeer unterwegs.                          Foto: CompassCollective
hatten, an Bord und brachten sie sicher auf die
italienische Insel Lampedusa. »Ohne Hilfe wären
die 20 Menschen jetzt wahrscheinlich tot«,           Stunden später führte uns zu einem manövrier­                Wir segeln gegen die Festung Europa.                    dem weltweit größten Massengrab, direkt vor
reflektierte Skipper Matthias nach dem Einsatz.      unfähigen Schlauchboot, auf dem 50 Menschen               Und wir fordern Bewegungsfreiheit für alle                 den Toren Europas.
   Nur wenige Wochen später war die vierte Crew      ausharrten. Wir gaben wieder Schwimmwesten,               Menschen – statt Mauern und Zäune. Auf der                   Mit der Trotamar III reihen wir uns ein in
der Trotamar III dann beteiligt an einer weiteren    Wasser und Nahrung aus und setzten mehrere                Flucht vor Krieg, Verfolgung, Folter, Hunger,              die Gemeinschaft der »civil fleet«, der zivilen
Rettungsaktion. 50 Menschen auf der Flucht an        Notrufe ab. Über Stunden reagierten die Behör-            Elend oder Vergewaltigung brechen täglich                  Seenotrettung im Mittelmeer. Wir wollen die
Bord eines manövrierunfähigen Bootes mit defek-      den nicht. Am späten Abend erst tauchte plötz-            Menschen aus ihrer Heimat auf. Sie fliehen                 Menschen auf der Flucht über das Mittelmeer
tem Motor waren in schlechtem Wetter und bei         lich ein Boot der italienischen Küstenwache auf           aus Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung. Sie               vor dem Tod durch Ertrinken oder Verdursten
hohen Wellen in Seenot geraten. An diesem 7.         und nahm die Geflüchteten an Bord.                        fliehen, weil ihr Leben bedroht ist. Sie verlassen         bewahren und ihre unmittelbare Not lindern.
Dezember war das Mittelmeer so rau, dass es             Was nach »business as usual« klingt, ist in            Familie, Freund*innen, liebgewonnene Regio­                Wir dokumentieren Menschenrechtsverletzun-
uns nur schwer möglich war, Rettungswesten an        jedem einzelnen Fall eine große emotionale und            nen ihrer Heimat und machen sich auf den                   gen und können möglicherweise Pushbacks,
alle Menschen auszugeben. Die Trotamar III setz-     technische Herausforderung. Wir treffen auf               Weg. Das Mittelmeer wirkt wie ein Zaun. Es                 völkerrechtswidrige Zurückweisungen durch
te einen Notruf an die Behörden ab. Nach eini-       verzweifelte, teilweise dehydrierte Menschen, die         gibt kein Durchkommen, außer unter Lebensge-               die libysche Küstenwache, durch unsere Anwe-
gen Stunden erschien ein Boot der italienischen      tagelang auf dem offenen Meer unterwegs waren.            fahr. Die europäische Abschottungspolitik sorgt            senheit verhindern. Außerdem bringen wir die
Küstenwache und nahm die Menschen an Bord.           Immer wieder ereignen sich auch Katastrophen,             seit Jahren für tausende Tote, weil sie diese              tägliche Katastrophe mithilfe unserer Medien-
   Zwei ähnliche Situationen erlebten wir            so dass viele Personen eines kleinen Bootes nicht         Menschen systematisch ignoriert und ertrin-                arbeit in das Bewusstsein der Menschen zurück.
während des ersten Einsatzes in 2024. Am 13.         mehr lebend gefunden werden können. Wir berei-            ken lässt. In diesem Jahr sind bis Ende Februar              Wir sind ein sehr junges Projekt, dem ein
und am 14. März fanden wir Boote in Seenot.          ten unsere Crew auf viele mögliche Szenarien vor,         laut offizieller Zahlen schon mindestens 220               großer Unterstützer*innenkreis fehlt. Wir finan-
Einmal konnten wir mit unseren Schwimmwes-           trainieren und diskutieren Rettungen, schulen             Menschen gestorben. Seit dem Jahr 2014 sind                zieren das gesamt Projekt aus Spenden und
ten 100 Menschen stabilisieren. Später kam uns       uns im psychologischen Umgang mit Extremsi-               bis zu diesem Zeitpunkt fast 30.000 Menschen               benötigen dringend Hilfe, damit die nächsten
das große Rettungsschiff Ocean Viking (siehe         tuationen. Und doch segeln wir immer auch ins             ertrunken. Die Dunkelziffer ist vermutlich viel            Rettungseinsätze stattfinden können.
Seite 12) zu Hilfe und nahm die Geflüchteten         Ungewisse – aber bewusst dorthin, wo staatliche           höher, weil viele Geflüchtete nach Bootsunglü-
sicher an Bord. Der zweite Einsatz nur wenige        Akteure versagen.                                         cken nie gefunden werden. Wir sprechen von                 Link: https://compass-collective.org




BRENNER PROTESTE 2016




            Nach acht Jahren noch immer kein Urteil
Am Grenzübergang Brenner fanden am 7. Mai            rung ankündigte, eine Mauer am Grenzübergang              nicht entschieden. Die erste Verhandlung gegen             wird frühestens im kommenden Herbst oder
2016 gemeinsame Proteste italienischer, öster-       Brenner errichten zu wollen, war das der Anlass,          diese Gruppe der Angeklagten fand erst im Mai              Winter stattfinden.
reichischer und deutscher Aktivist*innen gegen       einen großen Protesttag gemeinsam mit solidari-           2021 statt, fünf Jahre nach den Protesten. In der            Das Ausmaß der Strafen zeigt, dass hier
die Schließung der europäischen Grenzen statt.       schen Menschen aus Österreich und Deutschland             Berufungsverhandlung im März 2023 wurden                   ein Exempel statuiert werden sollte, wie mit
Am 7. März 2024, fast acht Jahre später, hat das     am 7. Mai 2016 zu organisieren. Das Ziel war,             die Anklagen wegen Sachbeschädigung und                    Menschen verfahren wird, die sich für die
Kassationsgericht in Bozen einen Großteil der        auf dem Brennerpass sowohl die Bahnlinie als              Plünderung wegen Verjährung fallen gelassen.               Einhaltung von Menschenrechten, für sichere
Anklagen wieder ans Berufungsgericht zurück          auch die Autobahn zu blockieren, die dort eng             Für Widerstand und Körperverletzung wurden                 Fluchtwege und für eine menschenwürdige
verwiesen. Aus aktuellem Anlass ein kurzer Rück-     nebeneinander liegen.                                     jedoch über mehr als 50 Personen teils mehr-               Behandlung von Menschen auf der Flucht einset-
blick auf die Folgen von Protesten an den Grenzen                                                              jährige Haftstrafen verhängt, obwohl für die               zen. Das steht durchaus im Einklang mit der
der »Festung Europa«.                                         Gewalt und Verhaftungen                          meisten keine Beweise dafür vorlagen, dass sie             aktuellen Politik der europäischen Union, die
                                                                                                               Steine geworfen oder Polizist*innen angegrif-              ihr Grenzregime externalisieren und Aufnahme-
BRIGITTE KRATZWALD, REDAKTION GRAZ                   Das wichtigste Argument der italienischen                 fen hatten. Begründet wurde das damit, dass                zentren in anderen Ländern errichten will. Die
                                                     Regierung gegen diese Mauer war eine befürch-             sie sich bereits durch ihre Anwesenheit bei den            Mauer, deren geplanter Bau der Auslöser der
Der »lange Herbst der Migration« 2015, als für       tete Behinderung des Warenverkehrs. Also                  gewaltsamen Auseinandersetzungen mitschul-                 Proteste war, gibt es übrigens bis heute nicht. Ob
kurze Zeit der Anschein erweckt wurde, als           zielten die Proteste genau darauf, den Waren-             dig gemacht hätten.                                        diese dazu beigetragen haben, dass die österrei-
würde sich das europäische Migrationsregime          verkehr so lang wie möglich stillzulegen, was                Am 7. März 2024 sollte nun der Kassations-              chische Regierung die Absicht aufgegeben hat,
grundlegend ändern, endete spätestens 2016           auch für mehrere Stunden gelang. Es kam zu                gerichtshof in Bozen eine endgültige Entschei-             kann man nur mutmaßen.
in verstärkten Versuchen, die Außengrenzen           gewaltsamen Auseinandersetzungen mit der                  dung treffen. In der Woche vor diesem Termin                 Es wurde ein Solidaritätsfonds eingerichtet,
der EU zu schließen. Italien, als ein Land, in       Polizei, während derer über 100 Personen fest-            wurden Solidaritäts-Kundgebungen in Trient                 einerseits um die Prozesskosten zu finanzie-
dem besonders viele Menschen auf der Flucht          genommen wurden. Es folgten Anklagen und                  und in Bozen abgehalten. In der Verhandlung                ren, andererseits um die Betroffenen auch bei
ankommen und sich von dort Richtung Norden           Gerichtsverhandlungen. Der erste Prozess gegen            wurden auch die Strafen für Sachbeschädi-                  praktischen Problemen und emotional zu unter-
aufmachen, ist von den Grenzschließungen             acht österreichische und deutsche Aktivist*in-            gung und Körperverletzung wegen Verjährung                 stützen.
besonders betroffen.                                 nen wurde 2020 abgeschlossen und endete mit               aufgehoben, das bedeutete für einige Angeklagte
   Schon davor bestand die Praxis, Züge aus          bedingten Haftstrafen bis zu zwei Jahre. Der              den Freispruch. Es blieben nur die Tatbestände             Spenden können an folgendes Konto überwiesen werden:
Italien bereits in Verona anzuhalten, wo sie         zweite gegen italienische Angeklagte, denen nur           schwerer Diebstahl und schwerer Widerstand                 IBAN: IT04 H360 8105 1382 1626 0316 268
von italienische Polizist*innen gemeinsam mit        geringe Vergehen vorgeworfen wurden, endete               gegen die Staatsgewalt übrig. Daher wurde für              BIC: MICSITM1XXX
österreichischen Kolleg*innen nach »Verdäch-         nach zweimaliger Berufung im Jahr 2023.                   den Großteil der Angeklagten der Fall an das               Inhaber*in: Kamilla Bezerra
tigen« durchsucht wurden. Ein loses Netzwerk           Der dritte Prozess gegen 63 Personen, denen             Berufungsgericht zurück verwiesen, um die Stra-            Verwendungszweck: »Solidarietà Brennero«
von Antirassist*innen und Anarchist*innen            Sachbeschädigung und Plünderung, Widerstand               fen neu zu berechnen. Diese werden deutlich
aus der Region hatten immer wieder dagegen           gegen die Polizei und Körperverletzung vorge-             reduziert werden und vermutlich für niemanden              Link (für deutsch nach unten scrollen):
protestiert. Als 2016 die österreichische Regie-     worfen wurden, ist acht Jahre später noch immer           mehr als drei Jahre betragen. Die Verhandlung              https://tinyurl.com/2c6x4xkz
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                    CONTRASTE        11
                                                                                                            SCHWERPUNKT FÜR EIN OFFENES EUROPA

SOLIDARITÄT OHNE GRENZEN




                      Den Betroffenen eine Stimme geben
Der Verein »Blindspots« wurde 2020, also
während der Pandemie, von Aktivist*innen aus
Berlin und Leipzig gegründet, um Menschen an
den EU-Außengrenzen zu unterstützen. Ein Resul-
tat »klassischer Selbstorganisation«, so Mitgrün-
derin Pina. Im Interview mit CONTRASTE-Redak-
teurin Regine Beyß erzählt sie, wie sich die Arbeit
des Vereins in den letzten Jahren verändert hat.

CONTRASTE: Der Name »Blindspots« bedeu-
tet so viel wie »blinde Flecken« – welche blin-
den Flecken schaut ihr euch an?

Pina: Für uns ist die Situation von Schutzsu-
chenden an den EU-Außengrenzen ein Fleck,
der immer da ist – und den niemand sieht. Das
liegt auch an einer bewussten Abschottung
dieser Orte. Sie werden abgeschnitten von der
Öffentlichkeit und inzwischen auch von zivilge-
sellschaftlichem Engagement. Dahinter steckt
natürlich politischer Wille: Anstatt Menschen
auf der Flucht zu unterstützen, wird dort eine
möglichst schlechte Situation kreiert. Gleich-
zeitig werden Möglichkeiten der Rückführung
angeboten. Wir wollen mit unserer Arbeit diese
Notlagen sichtbar machen und mit aktivistischen
Strukturen auch einen Zugang für Engagement
der Zivilgesellschaft schaffen.
   Tatsächlich hadern wir aber seit einiger Zeit
mit unserem Namen, weil wir bei unserer Grün-
dung nicht auf dem Schirm hatten, dass die
negative Konnotation des Wortes »blind« einen
ableistischen Sprachgebrauch prägt. Wir haben
deshalb beschlossen, unseren Namen zu ändern.
Allerdings ist das ziemlich aufwendig und im
Moment konzentrieren wir uns eher auf unser
Alltagsgeschäft.                                      p Unterwegs auf der Balkanroute: Aufgrund von Pushbacks landen Geflüchtete oft in einer alternativen Camp-Situation. 				                           Foto: David Pichler


Wo genau seid ihr aktiv? Wie sieht eure
Unterstützungsarbeit dort aus?                        Welche Themen beschäftigen euch aktuell?           Handeln eingebrannt. Das aktuelle Handeln der          schaftliche Veränderung hier in Deutschland.
                                                                                                         EU widerspricht nicht nur humanitären Vorstel-         Am Anfang gab es großes Interesse an unserer
Wir haben 2020 angefangen in Bosnien, auf der         Inzwischen haben wir kein dauerhaftes Haus         lungen, sondern auch jeder Form von Vernunft.          Arbeit, die Leute fanden das toll und hatten
südlichen Balkanroute. Während der Corona-Pan-        mehr, sondern arbeiten in mobilen Teams, weil        Wir sehen uns in unserer Arbeit im Widerstand        Lust, uns zu unterstützen. Inzwischen sorgt
demie ist die Situation dort eskaliert, weil sich     die Fluchtrouten sich immer schneller verän-       gegen rassistische und nationale Bestrebungen          das Thema nicht mehr für einen Aufschrei. Ich
viele Organisationen zurückgezogen haben und          dern. Das liegt vor allem an aggressiven Poli-     in Europa. Entsprechend ist es kein Akt von            glaube, viele haben sich an die Situation an den
das alternative Versorgungsnetz für Menschen auf      zeieinsätzen und -razzien in den Grenzgebie-       Barmherzigkeit, sondern eine politische Pflicht,       EU-Außengrenzen gewöhnt – nicht unbedingt,
der Flucht zusammengebrochen ist.                     ten. Die Menschen werden immer schneller hin       diesen Bestrebungen mit aller Kraft etwas entge-       weil sie emotional verroht wären, sondern weil
  Die Menschen landen aufgrund von Pushbacks          und her getrieben – je nachdem welches Land        genzusetzen. Politische Teilhabe durch Aktivis-        sich ein starkes Ohnmachtsgefühl im Sinne von
in einer alternativen Camp-Situation und wir          gerade die stärkste Aggression zeigt. Für uns      mus, persönliche Begegnungen und das Gefühl            »da kann man sowieso nichts machen« manifes-
schauen, was sie dort brauchen. Wir arbeiten vor      macht das die Arbeit natürlich sehr schwierig,     von Selbstwirksamkeit in solidarischer, autono-        tiert hat. In Teilen ist das wahrscheinlich auch
Ort viel handwerklich: In der Regel machen wir        weil wir viel mit Ehrenamtlichen arbeiten, die     mer Organisation treibt uns an.                        ein normaler menschlicher Schutzmechanismus.
Behausungen von Schutzsuchenden wetterfest,           eine gewisse Planungssicherheit brauchen. Und
bauen Öfen ein und stellen eine Holzversor-           es verhindert, dass sich dauerhafte Strukturen     Wo kommt ihr an eure Grenzen, persönlich               Wie können unsere Leser*innen euch unter-
gung sicher. Zudem kooperieren wir mit lokalen        etablieren können – das ist natürlich im Sinne     und strukturell?                                       stützen?
Organisationen und versuchen, ihren Anliegen          der Abschottungspolitik. Im Moment verbrin-
gerecht zu werden. Das sind oft konkrete Anfra-       gen wir viel Zeit mit Recherche und versuchen      Es ist natürlich frustrierend, dass unser Ziel, eine   Uns kann man in erster Linie mit Geld unter-
gen für Hilfsgüter oder Technik, um sich vor          mit anderen Organisationen, eine Alarm­phone-      Abschottung Europas zu verhindern, sich immer          stützen. Das ist das, was immer fehlt. Wir brau-
der Verfolgung durch die Grenzpolizei besser          Struktur für den Balkan aufzubauen.                weiter entfernt, obwohl wir so viel Zeit und ande-     chen ein gewisses Budget für die Grundstruktur,
schützen zu können.                                     Ein weiteres Thema beschäftigt uns insbe-        re Ressourcen investieren. Die menschenunwür-          deshalb sind Fördermitgliedschaften besonders
  Ich habe das Gefühl, dass darüber hinaus            sondere in Deutschland: Anfang Januar wurde        dige Behandlung von Schutzsuchenden wirft uns          hilfreich. Und wer kein Geld hat, kann sich
das Zuhören zu unseren wichtigsten Aufgaben           hier ein Gesetz verabschiedet, das unsere          immer wieder in persönliche Krisen. Das Gefühl         natürlich auch aktivistisch beteiligen, dann aber
gehört. Denn das Bedürfnis, über das Erlebte zu       Arbeit mit bis zu zehn Jahren Freiheitsstrafe      der Ohnmacht dabei ist am schlimmsten. Wir             gern lieber nachhaltig, als kurzfristig.
reden, ist sehr groß. Diese Menschen werden           bedroht (Rückführungsverbesserungsgesetz,          versuchen, uns gegenseitig aus diesen Krisen
gefoltert und wie Tiere behandelt – das ist trau-     Anm.d.Red.). Wir haben uns mit betroffenen         zu helfen, indem wir einander freundschaftlich         Links:
matisierend. Und mit der schmerzhafte Aspekt          Organisationen vernetzt und versuchen, so          zuhören. Wir sind ein feministischer Verein mit        https://blindspots.support
an dieser Behandlung ist, dass niemand diese          diesem gewaltigen Einschüchterungsversuch          größtenteils weiblich gelesenen Personen. Das          https://borderviolence.eu
Erlebnisse bezeugen und anprangern kann.              standzuhalten. Dennoch ist die Aussicht, schein-   schlägt sich auch in unserer Arbeitsweise nieder:
Die Veröffentlichung dieser Verbrechen und            bar zivilgesellschaftlichen Rückhalt in unserer    Wir reden sehr offen miteinander und lassen            Lest dazu auch den Beitrag auf Seite 8.
der Versuch, den Betroffenen eine Stimme zu           Arbeit zu verlieren, äußerst unangenehm. Zumal     Raum für Krisen und Gefühle.
geben, hat daher in unserer Arbeit eine große         es dann künftig eine Gesetzesgrundlage gibt für       Unser größter Feind ist dabei wohl die
Bedeutung.                                            bisher illegale, polizeiliche Repressionsversu-    Selbstausbeutung, denn die Themen sind groß
                                                      che gegen Aktivist*innen, die Schutzsuchende       und ein Ende ist nie in Sicht. Es fühlt sich
Ihr seid deshalb auch Teil vom »Border                unterstützen.                                      dennoch gesund an, zu unseren Prinzipien und           ANZEIGE
Violence Monitoring Network«. Wie genau                                                                  Werten zu stehen und Dinge aus einer bestimm-
sieht die Zusammenarbeit aus?                         Wie ist der Verein organisiert? Wie sieht eure     ten Haltung heraus zu tun. Und es macht auch
                                                      Struktur aus?                                      Spaß, sich gemeinsam zu organisieren. Es
Das Netzwerk hat es sich zur Aufgabe gemacht,                                                            braucht aber meiner Meinung nach eine gewis-
Menschenrechtsverletzungen an der EU-Außen-           Wir sind eine relativ kleine Gruppe von etwa       se Distanz zu dem Gedanken, dass ausgerechnet
grenze zu dokumentieren und juristisch und            zehn Leuten, die die Grundstruktur trägt. Wir      wir das Ruder rumreißen könnten. Wir sind da
politisch geltend machen. Die Grundidee ist,          arbeiten dezentral, hauptsächlich in Berlin und    realistisch.
dass an allen möglichen Punkten an der Gren-          Leipzig. Es gibt verschiedene Arbeitsgruppen,         Strukturell sind die Probleme ähnlich, denn
ze Informationen über Gewalt gegen Menschen           die sich zum Beispiel um Administration, Finan-    wir haben unendlich viel Arbeit mit kleinen
gesammelt werden. Daran beteiligen sich auch          zen, Vorstandsarbeit, Anti-Repression/Recht und    Ressourcen zu bewältigen. Das bedeutet für
die Aktivist*innen in unseren Projekten vor Ort.      Fundraising kümmern. Die AG Crew-Care koor-        unsere Mitglieder auch persönlich ein riesiges
Sie bekommen ein Training und führen dann             diniert die Freiwilligen, die uns für bestimmte    finanzielles Commitment. Sich aufgrund von
Interviews mit den Betroffenen. Sie nutzen dafür      Zeit in Projekten unterstützen. Darüber hinaus     politischen Überzeugungen einer prekären
einen bestimmten Leitfaden, damit die Infos           haben wir dann projektbezogene Arbeitsberei-       Lebensweise zu verschreiben, nagt an unse-
später wissenschaftlich eine Wertigkeit hast.         che, die sich mit mit den anderen abstimmen.       ren Lebensläufen und bereitet Zukunftsangst.
   Einmal im Jahr werden alle Daten gesammelt                                                            Dennoch haben wir immer wieder kreative
und im »Black Book of Border Violence« veröf-         Was treibt euch bei eurer Arbeit an?               Wege gefunden oder Menschen getroffen, die
fentlicht und zum Beispiel offiziell an das europä-                                                      die Vereinsarbeit weiterhin ermöglichen.
ische Parlament oder nationale Politiker*innen        Wir sind zu großen Teilen in europäischen
übergeben. Hin und wieder gibt es auch mutige         Ländern zur Schule gegangen und haben die          Welche Veränderungen habt ihr bei eurer
Menschen, die gemeinsam mit dem Netzwerk              so genannten europäischen Werte vermittelt         Arbeit in den letzten Jahren wahrgenommen?
vor Gericht gehen, wenn es genug Beweise und          bekommen. Auch wenn wir das mittlerweile für
Zeug*innen für Menschenrechtsverletzungen             eine große Heuchelei halten, so haben sich doch    Neben der sich schnell verändernden Situation
gibt. Das sind aber die wenigsten Fälle.              die Ideen von humanitärem und solidarischem        auf den Fluchtrouten bemerken wir eine gesell-
12 CONTRASTE                                                                                                                                                                                         MAI 2024 | NR. 476

SCHWERPUNKT FÜR EIN OFFENES EUROPA

STIMMEN DER GERETTETEN




                »Sie respektieren unsere Rechte nicht«
2023 überquerten beinahe 156.000 Menschen              Protesten getötet. Ich musste mit ansehen, wie
das zentrale Mittelmeer und erreichten Italien.        eine meiner Freundinnen starb, sie hat studiert,
Die Migrationsroute über das Mittelmeer gilt als       um Ärztin zu werden.
die tödlichste der Welt. Die Seenotrettungsorga-         Während der Proteste wurde ich von der
nisation SOS Méditerranée konzentriert sich auf        Polizei verhaftet. Sie durchsuchten meine So­­
die Migrationsroute im Zentralen Mittelmeer, von       cial Media-Accounts und fanden auf Instagram
Nordafrika nach Italien. Auf ihrem Schiff »Ocean       Bilder, die sie als ›regierungsfeindlich‹ einstuf-
Viking« wurden die folgenden Erfahrungsberichte        ten. Ich wurde freigelassen, demonstrierte aber
von Überlebenden gesammelt.                            trotzdem weiter, nachdem ein*e Freund*in von
                                                       mir bei einer Kundgebung getötet worden war.
Inoussa (Name geändert), 26 Jahre alt, aus             Die Regierung verhaftete mich erneut und ich
Burkina Faso, war einer der 295 Menschen,              wurde zu vier Jahren Gefängnis und 75 Peit-
die von der Crew der »Ocean Viking« zwischen           schenhieben verurteilt. Ich erhielt Peitschenhie-
dem 24. und 27. April 2022 gerettet wurden.            be und wurde in einem überfüllten Gefängnis
                                                       schwer geschlagen. Nachdem ich 15 Tage im
Inoussa studierte Jura und Politikwissenschaften       Gefängnis verbracht hatte, gelang es meiner
an der Universität. »Da ich mich mit dem Gesetz        Familie, 10.000 Dollar für meine Freilassung
auskenne, habe ich gesehen, dass die Rechte            aufzubringen. Weil die Polizei gewalttätig war,
in meinem Land nicht angewendet wurden.                musste ich nach meiner Entlassung ins Kranken-
Die Arbeitslosigkeit ist hoch, und die Gewalt in       haus. Die Polizei im Iran sucht noch immer nach
meinem Land nimmt zu. Ich hatte keine andere           mir und wenn ich zurückkommen sollte, werde
Wahl, als Burkina Faso zu verlassen.«                  ich dort nicht mehr sicher sein.                     p Der Student Inoussa (Name geändert) flüchtete aus Burkina Faso          Foto: Lucille Guenier / SOS Méditerranée
   Inoussa durchquerte zuerst die Sahara und             Ich habe das Land vor sechs Monaten verlas-
erinnert sich an die schwierige Überquerung. »Es       sen. Mit dem Pferd überquerte ich die Grenze
war schrecklich, wir waren dreißig Menschen            zum Irak. Mein Onkel lebt dort. Ich blieb eine
in einem Auto, mit wenig Wasser. Der Fahrer            Zeit lang bei ihm und fuhr dann im Koffer-
schlug uns, wenn wir protestierten. Einige             raum eines Autos in die Türkei. Von Istanbul
Menschen fielen vom Auto, der Fahrer hielt nicht       aus wurden wir mit einem Bus in einen Wald
an.« Inoussa blieb zwei Jahre in Libyen. Als er        gebracht. Dort verbrachten wir zwei Tage, dann
zum ersten Mal mit den anderen Menschen mit            wurden wir auf ein Segelschiff gebracht. Wir
dem Auto ankam, wurde er in ein Gefängnis              waren 75 Personen auf einem etwa zwölf Meter
mit über 300 Personen gebracht. Die Lebensbe-          langen Boot. Nach drei Tagen funktionierten die
dingungen waren schrecklich. »Wir mussten an           Toiletten nicht mehr, nach fünf Tagen hatten
demselben Ort urinieren und uns erleichtern,           wir kein Essen und kein Wasser mehr. Ich bin
an dem wir schliefen. Der Geruch machte die            erst 19 Jahre alt und habe auf diesem Boot die
Menschen krank. Ein Stück Brot kostete fünf            Hölle gesehen, aber ich sterbe lieber auf dem
Dinar. Die Wärter riefen meinen Bruder an, und         Meer als durch die iranische Regierung getö-
er musste Geld für meine Freilassung schicken.«        tet zu werden. Ich verdiene es, frei zu sein. Ich
Nach dieser schrecklichen Erfahrung fand Inous-        möchte Ärztin werden, das ist mein Traum. Wir
sa einen Job auf einer Baustelle. »Ich arbeitete,      Frauen brauchen internationale Unterstützung,
um etwas Geld zu verdienen, um die Überfahrt           um nicht von der iranischen Regierung getötet
über das Meer zu bezahlen. Nachdem ich diese           zu werden. Frauen, Leben, Freiheit.«
Schrecken erlebt habe, wollte ich nach Europa
gehen, um zu erklären, dass die Rechte in Libyen
und in meinem Land nicht respektiert werden,           Fahim (Name geändert) ist 35 Jahre alt und
weil ich weiß, dass in Europa das Gesetz exis-         kommt aus Bangladesch. Er war zusammen               p Die Kurdin Marina (Name geändert) flüchtete aus dem Iran                Foto: Lucille Guenier / SOS Méditerranée
tiert und die Rechte angewendet werden. Die            mit 92 anderen Menschen an Bord eines über-
Rechte dürfen nicht nur auf dem Papier stehen,         füllten Holzbootes, das in der maltesischen
sondern müssen überall und für jeden respek-           Such- und Rettungsregion in Seenot geraten
tiert werden.«                                         war. Am 12. Februar 2022 wurde er von der
   Inoussa versuchte dreimal, Libyen mit dem           »Ocean Viking« gerettet.
Boot zu verlassen. Er wurde zweimal abgefan-
gen und ins Gefängnis geschickt: »Wir wurden           Fahim entschied sich hauptsächlich aufgrund der
jeden Tag gefoltert. Menschen waren krank,             Covid 19-Pandemie dazu, Bangladesch zu verlas-
durften aber nicht ins Krankenhaus gehen. Die          sen, da sich durch die Pandemie bereits vorhan-
libysche Küstenwache rettet Menschen nicht,            dene Probleme im Land verschärften. »Ich habe
sie bringen sie zurück ins Gefängnis, ohne sich        meinen Job aufgrund des Coronavirus verloren.
um die Gesundheit der Menschen zu kümmern,             Schulen waren monatelang geschlossen, und in
sie respektieren unsere Rechte nicht. Wir sind         meinem Land gibt es keine soziale Absicherung
für sie nur Handelsware.« Beim dritten Versuch,        oder staatliche Hilfen. Ich konnte keinen anderen
das Meer zu überqueren, befand sich Inoussa            Job finden.« Fahims Familie war größtenteils auf
auf einem überfüllten Schlauchboot. Nachdem            sein relativ gutes Lehrergehalt angewiesen, da
er gesehen hatte, wie Menschen in der Wüste            sie sich nicht mehr nur auf die Landwirtschaft
fielen, erlebte er die Tragödie, Menschen ins          verlassen konnte. »Meine Familie besitzt Felder,
Wasser fallen zu sehen: »Einer meiner Freunde          aber der Klimawandel trifft mein Land direkt, und
ist ertrunken.«                                        enorme Überschwemmungen haben den Großteil
   Inoussa wurde schließlich am 25. April geret-       unserer Felder zerstört«, sagte Fahim.
tet. Nach all den Schwierigkeiten, die Inoussa            Fahim beschloss, anderswo nach Möglichkei-
in der Wüste, in Libyen und auf See durchlebt          ten zu suchen, um seine Familie weiterhin zu
hatte, erlebte er eine der längsten Pattsitua-         unterstützen. Ein Mann aus seiner Stadt erzählte     p Fahim (Name geändert) kommt aus Bangladesch                              Foto: Claire Juchat / SOS Méditerranée
tionen der »Ocean Viking«. 295 Überlebende             ihm, dass er einen Bekannten in Libyen habe,
waren acht Tage lang auf See gestrandet, bevor         der auf einfachem Weg viel Geld verdiene. »Er
sie endlich am 6. Mai in Pozzallo, Sizilien, an        sagte mir, dass ich in Libyen einen Job finden       »Während ich von den Wachen geschlagen
Land gehen konnten.                                    und schnell viel Geld verdienen könne, bevor         wurde, musste ich meine Familie anrufen und                            Über die Organisation
                                                       ich nach Hause zurückkehre. Ich dachte, es sei       sie um Geld bitten. Sie mussten unser einziges
                                                       eine gute Gelegenheit, und ich hatte nicht viele     kleines Stück Land verkaufen, was noch nicht                   SOS Méditerranée ist eine europäische hu-
Marina (Name geändert) gehörte zu den                  andere Optionen.«                                    durch die Überschwemmungen zerstört worden                     manitäre Organisation zur Seenotrettung im
75 Frauen, Männern und Kindern, die in                    Fahim flog zuerst nach Dubai und dann nach        war.« Eines Morgens wurde Fahim freigelassen                   Mittelmeer. Gegründet wurde SOS Méditer-
der Nacht vom 3. November 2023 von SOS                 Tripolis. Kaum in Libyen angekommen, geriet          und beschloss, über das Meer aus Libyen zu flie-               ranée 2015 in Deutschland und Frankreich als
Méditerranée gerettet wurden. Das Segelboot            Fahim in eine Falle. »Der Mann, der mich zu          hen. »Ich wusste, dass ich ertrinken könnte, aber              zivilgesellschaftliche Reaktion auf das Sterben
war eine Woche zuvor aus der Türkei abge-              meinem neuen Job bringen sollte, hat bei meiner      ich hatte keine andere Fluchtmöglichkeit, ich                  im Mittelmeer und das Scheitern der Europäi-
fahren. Sie hatten fast zwei Tage lang keine           Ankunft alles gestohlen, inklusive meines Reise-     hatte keinen Reisepass mehr.«                                  schen Union, dieses Sterben zu verhindern.
Nahrung und kein Wasser mehr, bevor sie                passes. Er drohte, mich umzubringen, wenn ich           Fahim gestand, dass es ihm das Herz bricht,                 Heute arbeitet die Organisation im europäi-
gerettet werden konnten.                               nicht kooperiere. Ich gab ihm meine Sachen und       dass sich seine anfängliche Hoffnung so zerschla-              schen Verbund mit Teams in Frankreich, Itali-
                                                       er ließ mich gehen.« Fahim befand sich plötzlich     gen hat. »Ich habe drei Töchter, meine Frau und                en, der Schweiz und Deutschland.
»Mein Name ist Marina, ich bin 19 Jahre alt, und       in einem Land, das er nicht kannte, mit einer        meine Eltern in Bangladesch. Ich habe meine                       Mit den Rettungsschiffen Aquarius (2016
ich bin Kurdin. Ich stamme aus der Stadt Maha-         Sprache, die er nicht sprach, und ohne Kontakte      Heimat in der Hoffnung verlassen, sie zu unter-                bis 2018) und Ocean Viking (seit Juli 2019), ei-
bad im Iran. Ich musste aus dem Iran fliehen, um       zu Menschen, die er kannte. »Ich wurde mir in        stützen und bald zu ihnen zurückzukehren. Durch                ner professionellen Rettungscrew und einem
mein Leben zu retten. Nachdem Zhina Mahsa              diesem Land, das zwischen verschiedenen Mili-        all das, was mir in Libyen passiert ist, habe ich              medizinischen Team von der Internationalen
Amini getötet worden war, habe ich dagegen             zen gespalten ist, selbst überlassen. Ich wurde      letztendlich alles von ihnen genommen, was wir                 Föderation der Rotkreuz und Rothalbmond
demonstriert. Sie hat es nicht verdient zu ster-       neun Monate ins Gefängnis geschickt. Es ist zu       noch übrig hatten. Mein Land ist weit weg, ich                 Gesellschaften ist SOS Méditerranée im zentra-
ben, nur weil sie den Hijab nicht getragen hat.        kompliziert dort. Du hast keine Rechte. Ich habe     weiß nicht, wann ich sie wiedersehen werde.«                   len Mittelmeer im Einsatz. Seit Beginn der Ein-
Ich demonstriere für meine Rechte, für meine           gesehen, wie Menschen vor meinen Augen getö-                                                                        sätze konnten nach eigenen Angaben mehr
Freiheit, für alle Frauen im Iran. Die Situation für   tet wurden«, erklärte Fahim.                         Die Erfahrungsberichte wurden für CONTRASTE leicht gekürzt.    als 39.700 Menschen aus Seenot in Sicherheit
Frauen in diesem Land ist unerträglich. Im Iran           Die einzige Möglichkeit für Fahim, aus dem                                                                       gebracht werden. Im November 2023 hat die
tötet die Regierung immer wieder Menschen.             Gefängnis freigelassen zu werden, bestand            Weitere Stimmen und Infos zur Arbeit von SOS Méditerranée:     Organisation den Right Livelihood Award er-
Sieben meiner Freund*innen wurden bei den              darin, seine Familie um Unterstützung zu bitten.     https://de.sosmediterranee.org                                 halten.
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                      CONTRASTE      13
                                                                                                                                                                                                 BIOTONNE

DIE GLÜCKLICHEN HÜHNER AUS SIZILIEN




                                     Einsamkeit in Solidarität verwandeln
Die sizilianische Erzeuger-Verbrau-
cher-Genossenschaft »Galline Feli-
ci« – auf Deutsch die »Glücklichen
Hühner« – beliefert Einkaufsgruppen
in mehreren Ländern hauptsächlich mit
Südfrüchten. Wenn die Haupterntezeit
vorbei ist, gehen sie auf Reisen, um ihre
Abnehmer*innen kennenzulernen,
zum Beispiel in Wien.

BRIGITTE KRATZWALD, REDAKTION GRAZ


Samstag Vormittag. Der gemütliche
Gemeinschaftsraum des Wohnprojek-
tes »Grüner Markt« in der Nähe des
Wiener Hauptbahnhofs füllt sich.
Vertreter*innen mehrere Wiener
Foodcoops kommen hier zusammen,
um weitgereiste Gäste zu begrüßen:
Mitglieder von Galline Felici, von
denen sie seit vielen Jahren Orangen,
Mandarinen, Zitronen, Olivenöl und
verschiedene verarbeitete Produkte
beziehen. Die Gäste kommen, ganz
sizilianischer Zeitauffassung entspre-
chend, verspätet, versprühen dafür
aber jede Menge guter Laune. Diese
ist nicht nur dem südländischen
Temperament geschuldet, man spürt:
Es ist ihnen wichtig, die Menschen
kennenzulernen, die ihre Produkte
kaufen. Es sind keine Phrasen, wenn         p Interner Workshop der Genossenschaftsmitglieder in Noto                                                                                                   Foto: Sandra Kleimann
sie betonen, es gehe ihnen nicht in
erster Linie um Orangen oder Oliven,
nicht um Landwirtschaft, es gehe            aufzubauen, wird nicht nur formuliert,       Schutz und Pflege des Landes und der     auch Waren aus Sizilien zu beziehen.                          Vision & Mission
um soziale Beziehungen. Natürlich           sondern täglich gelebt. Besonders stolz      Menschen sind ihnen ein Anliegen,        Das ist nämlich logistisch durchaus
stellen sie hier auch ihre Produkte         sind sie darauf, dass ihre Vision und        ihr Zugang basiert auf dem Konzept       herausfordernd.                                       • Eine Welt, in der Landwirt*innen,
vor, haben Kostproben mitgebracht,          Mission nach jahrelangen Diskussio-          der Agrarökologie (siehe CONTRAS-           Erstens muss mindestens eine                         Arbeitnehmer*innen und Ver-
aber ihr Interesse gilt den Menschen,       nen endlich fertig ausformuliert auf         TE Nr. 475).                             Palette an Waren zusammenkom-                           braucher*innen glückliche Bezie-
denen sie mit Neugier und Offenheit         der Webseite zu lesen ist (siehe Info-                                                men, damit eine Lieferung möglich                       hungen aufbauen, pflegen und
begegnen. Nicht umsonst lautet eines        kasten).                                                 Transparenz                  ist. Eine Foodcoop allein konnte das                    weiter ausbauen.
ihrer wichtigsten Mottos: »Einsamkeit          Was die Galline unter anderem                       und Partizipation              nicht schaffen, das war der Beginn der
in Solidarität verwandeln«. Mico, der       besonders macht, sind Solidari-                                                       Zusammenarbeit zwischen den Wiener                    • Wir bauen mit Respekt vor der Na-
Kaktusfeigen produziert, meint: »Ich        tätsbeziehungen auf drei Ebenen:             Im Verhältnis zu den Einkaufsgrup-       Foodcoops. Man könne das durchaus                       tur an und wir verkaufen mit Res-
bin nicht bei den Galline, weil ich         zwischen den Produzent*innen,                pen werden Transparenz und Partizi-      als Gründungsimpuls für den öster-                      pekt vor den Menschen.
Bauer bin, ich bin Bauer, weil ich bei      zwischen GAS und Produzent*innen             pation großgeschrieben. Gemeinsam        reichweiten Dachverband der Food-
den Galline bin.«                           und – in unterschiedlichem Ausmaß            mit ihnen wollen sie die Gesellschaft    coops, die IG-FoodCoops, verstehen,                   • Wir setzen auf kurze Lieferketten
   Zu Beginn ein Disclaimer: Es gibt        – auch solidarische Beziehungen              verändern. »Alles was wir tun, können    erzählt Janette, die derzeitige Spreche-                von Erzeuger*innen zu Verbrau-
bei den Galline vieles, nur keine           innerhalb der Einkaufsgruppen,               wir tun, weil es euch gibt«, ist die     rin der IG. Über diesen Dachverband                     cher*innen: eine Garantie für
Hühner. So bezeichnen sich nämlich          die zum Teil wieder an ihren Orten           Botschaft, die sie mitbringen. Darum     laufen die Bestellungen bis heute.                      Qualität und für einen fairen Preis
die Mitglieder der Genossenschaft           neue Formen solidarischer Ökono-             werden alle Ideen mit den GAS geteilt       Zweitens fährt der Lastwagen mit                     für alle.
selbst. Und davon gibt es mittler-          mie entwickeln.                              und auch ihre Solidarität eingefor-      Laderampe nur bis Verona. Dort über-
weile 49 und weitere 50, die sich in           Die beteiligten Produzent*in-             dert. Ein Beispiel: Durch die starke     nimmt eine andere Spedition, deren                    • Wir schützen das Land und seine
einem Annäherungsprozess befinden,          nen profitieren natürlich von der            Nachfrage nach manchen Produkten         Wagen jedoch die Paletten nicht                         Ressourcen, indem wir uns um
folgerichtig als »Küken« bezeichnet.        Logistik und Verkaufsinfrastruktur,          kam es manchmal zu Lieferengpäs-         selbst ausladen kann, deshalb kann                      das Gemeinwohl kümmern.
Begonnen hat alles 2002. Der Biobau-        die sie allein nicht aufbauen könn-          sen. Andererseits soll auch nicht zu     nur an einen Ort geliefert werden, der
er Roberto Li Calzi, der damals bereits     ten. Sie beschäftigen Arbeitskräfte          viel produziert werden, um nichts        die dafür nötige Infrastruktur hat. Für               • Wir bieten Chancen für partizipati-
seit 20 Jahren Orangen und Gemüse           gemeinsam, sowohl für Verwaltung             verderben zu lassen. So wurde für        Wien ist das der Gemüsegroßmarkt                        ve Beschäftigungsmöglichkeiten,
in bester Qualität anbaute, war wegen       und Lager, als auch Erntehelfer*in-          einige Produkte das Modell der           im Vorort Inzersdorf. Ab dort muss                      unter Achtung der Würde, an.
der wirtschaftlichen Schwierigkeiten        nen. Dadurch wird es möglich, dass           Ko-Produktion eingeführt. Die Konsu-     die Gruppe den Transport selbst orga-
kurz davor alles hinzuschmeißen, als        migrantische Erntearbeiter*innen mit         ment*innen sagen im Voraus, wie viel     nisieren. Es muss ein LKW bestellt                    • Wir arbeiten gemeinsam mit den
er das Netzwerk der GAS kennen-             regulären Arbeitsverträgen ganzjährig        sie im kommenden Jahr abnehmen           und ein Ort gefunden werden, wo                         Verbraucher*innen, indem wir ein
lernte. GAS ist die Abkürzung für           angestellt werden können und immer           wollen und finanzieren die Produk-       die hunderten Kisten ausgeladen und                     transparentes Verhältnis aufbau-
»gruppi acquisto solidale«, solidari-       dort hinkommen, wo es gerade Arbeit          tion vor. Der Betrag wird ihnen über     zwischengelagert werden können.                         en und sie in unsere Entscheidun-
sche Einkaufsgruppen, vergleichbar          gibt. Wichtiger noch ist ihnen aber          die nächsten zehn Jahre sukzessive       Lange Zeit waren das immer wieder                       gen einbeziehen.
mit Foodcoops. Diese gab es in Itali-       die gegenseitige Hilfe, die angesichts       von ihren Einkäufen abgezogen. Der       wechselnde Orte, bis sich im letzten
en bereits seit dem Aufkommen der           zunehmender Extremwetterereignisse           Notfallfonds wird ebenfalls zu einem     Jahr der »Grüne Markt« als geeig-                     • Wir flechten Netze von Menschen,
Fair Trade-Idee in den 1980er Jahren.       immer öfter gebraucht wird. Es wurde         guten Teil von den GAS finanziert,       nete Anlaufstelle etabliert hat. Von                    die miteinander zusammenarbei-
Mit diesem Zusammentreffen begann           ein Notfallfonds eingerichtet und bei        indem sie bei großen Bestellungen        dort holen dann die einzelnen Food-                     ten, um Einsamkeit in Solidarität
eine Erfolgsgeschichte, die bis heute       der Beseitigung von Schäden arbei-           auf Rabatte verzichten, diese Beträge    coops ihre Anteile ab und verteilen sie                 umzuwandeln.
andauert. Roberto reiste umher, hielt       ten alle zusammen. Zum Beispiel bei          wandern dann in den Fonds. Manch-        entsprechend ihrem jeweiligen Modus
zahllose Vorträge. Mehr und mehr            Valeria: Sie war noch ein »Küken«, als       mal werden die Abnehmer*innen            an die Endverbraucher*innen. Liefe-
Produzent*innen schlossen sich an,          ein Sturm einen Teil ihres Olivenhains       auch unmittelbar in Notfallaktionen      rungen gibt es einmal monatlich von
immer größer wurde der Kreis der            verwüstete. Verzweifelt rief sie ihre        einbezogen: Als etwa der Hagel die       Ende Oktober bis Ende April, jedes                 ANZEIGE
Abnehmer*innen. Heute liefern die           Kontaktperson bei den Galline an.            Orangenernte eines Mitglieds schwer      Mal muss eine Person die Verantwor-
Galline neben Italien auch in die           Eine halbe Stunde später war diese auf       in Mitleidenschaft gezogen hatte und     tung für die Abwicklung übernehmen.
Schweiz, nach Frankreich, Belgien,          ihrem Hof, sah die Bescherung, häng-         die Produkte schnell verkauft werden        Die Begeisterung der Gäste ist
Österreich und Deutschland. In den          te sich ans Telefon und am nächsten          mussten. Es gab einen Aufruf an die      ansteckend und so ist es naheliegend,
letzten Jahren kamen junge Produ-           Tag standen ausreichend Helfer*in-           GAS, zu reduzierten Preisen die leicht   dass der Tag mit einem gemütlichen
zent*innen dazu, mit internationaler        nen bereit. Aus dem Fonds bekam              beschädigten Früchte zu bestellen        Abend beim Heurigen ausklingt.
Erfahrung, guten Englischkenntnissen        sie Geld, um neue Bäume zu pflan-            und so einen Teil des Schadens mitzu-
und einem ausgeprägten Bewusstsein          zen. Oder: Letzten Sommer wüteten            tragen.                                  Links:
für die ökologischen Krisen, mit denen      großflächige Waldbrände in Sizilien,                                                  https://www.legallinefelici.bio/de_DE/ – hier
sie sich auseinandersetzen müssen.          die auch den Hof eines der Mitglie-                   Die IG-FoodCoops                erfahrt ihr auch die Bedingungen für eine Liefe-
                                            der erfassten und die Bewässerungs-                                                   rung nach Deutschland, Österreich und in die
        Solidarische Praxis                 anlage total zerstörten. Ihm wurden          Und wie kam es, dass die Wiener*in-      Schweiz
         auf drei Ebenen                    Wassertanks und neue Verrohrungen            nen zu einer der Einkaufsgruppen         https://foodcoops.at
                                            finanziert und gemeinsam verlegt.            geworden sind? 2012 wollte eine
Nach Wien gekommen sind Sandra und          Auch externe soziale Projekte werden         junge Frau ihre Masterarbeit über
Cathie, die für die Logistik sorgen und     aus dem Fonds unterstützt.                   GAS schreiben und lernte dabei
die deutsch- bzw. französischsprachi-          Die Gäste erzählen, wie die Klima-        Roberto Li Calzi kennen. Zurück in
gen Einkaufsgruppen betreuen, sowie         krise sie trifft, aber auch, wie sie         Wien erzählte sie von dem Projekt
mehrere Produzent*innen, darunter           versuchen, sich anzupassen. Immer            und brachte Kostproben mit, die
Valeria und Mico. Sie berichten von         wieder gibt es neue Ideen, um den            offensichtlich überzeugten. Es war die
ihren Arbeitsbedingungen, aber auch         Herausforderungen zu begegnen.               Zeit, als gerade die ersten Foodcoops
von neuen Projektideen. Das Anliegen,       Sie experimentieren, teilen ihre             in Wien entstanden und man über-
eine andere, solidarische Wirtschaft        Erfahrungen – und auch ihre Fehler.          legte, wie man es anstellen könnte,
14 CONTRASTE                                                                                                                                                                                             MAI 2024 | NR. 476

KUNST & KULTUR

HOFPROJEKT ARFRADE




                                        Die Utopie von Gemeinschaft leben
Eine Groß-WG in Arfrade bei Lübeck                                                                                                                                                 von den Berufen sehr breit aufge-
verbindet Kultur und Natur. Das Projekt                                                                                                                                            stellt«, sagt die Studentin Gesa (24).
wächst.                                                                                                                                                                            Eine Mitbewohnerin ist Physiothera-
                                                                                                                                                                                   peutin, eine andere Ärztin. Die meis-
FRIEDERIKE GRABITZ, LÜBECK                                                                                                                                                         ten von ihnen arbeiten in Teilzeit,
                                                                                                                                                                                   denn die Gemeinschaft braucht Zeit:
Wenn Simon von der Arbeit nach                                                                                                                                                     Neben den Treffen und den AGs gibt
Hause kommt, ist immer jemand                                                                                                                                                      es gemeinsame Putz- und Bauakti-
da. In der großen, hellen Wohnkü-                                                                                                                                                  onen. Die Gemeinschaft ist für die
che wird gekocht oder geputzt, eine                                                                                                                                                Mitbewohner*innen eine Kraftquelle.
Arbeitsgemeinschaft trifft sich, um                                                                                                                                                Oft sind Besuchende auf dem Platz.
ein großes Mittsommer-Straßenfest                                                                                                                                                  »Einmal hatten wir übers Wochenen-
zu organisieren, oder es kommt eine                                                                                                                                                de einen Besucher«, erzählt Salome.
Bewerberin für ein Zimmer, um die                                                                                                                                                  »Dann kam Corona, und am Ende
Gemeinschaft kennenzulernen. Land-                                                                                                                                                 blieb er ein Jahr.« Er lebte in einem
leben im Hofprojekt Arfrade, das                                                                                                                                                   Bauwagen, der als Gästezimmer
heißt: Gemeinschaft, Kultur, Familie.                                                                                                                                              ausgebaut ist.
  Der 30-jährige Informatiker Simon                                                                                                                                                   »Wir haben hier viel Luxus«, sagt
wohnt in der wohl größten Wohnge-                                                                                                                                                  Simon, »und gleichzeitig ist das
meinschaft der Region, dem Hofpro-                                                                                                                                                 Leben in der WG viel günstiger.«
jekt Arfrade. Verteilt auf drei Häuser                                                                                                                                             Das liegt daran, dass sie gemeinsam
leben hier 14 Menschen zusammen.                                                                                                                                                   nutzen, was ein Einzelner ohnehin
Er und drei Mitbewohnerinnen zeigen                                                                                                                                                nicht immer braucht, zum Beispiel
bei einem Rundgang, was die WG und                                                                                                                                                 ein Auto. Den gemeinsamen Wagen
ihr Vermieter in den letzten knapp                                                                                                                                                 nutzen sie zum Beispiel für Einkäu-
zehn Jahren aufgebaut haben.                                                                                                                                                       fe oder Ausflüge ans Meer. Weil der
  In der großen, hellen Gemein-                                                                                                                                                    nächste regelmäßig fahrende Bus nur
schaftsküche gibt es viel Platz zum                                                                                                                                                drei Kilometer entfernt ist, bewegen
gemeinsamen Kochen und Klönen,                p Rundgang mit drei Mitbewohner*innen im Hofprojekt Arfade bei Lübeck                                     Foto: Friederike Grabitz   sich die Bewohner*innen meist mit
einen großen Esstisch, Sofas, eine                                                                                                                                                 Rad und ÖPNV fort.
Lese- und Spielecke. Es ist eine von                                                                                                                                                   Gegenüber des Tiergeheges liegt
insgesamt drei Küchen, in denen               Es war mitten im langen »Sommer              Wohnzimmerkonzerte, ein Pubquiz,          eine Schar Hühner und die beiden              eine Großbaustelle, ein Schild verkün-
mindestens einmal wöchentlich                 der Migration«, die Stadt vermit-            eine Kleidertauschparty oder ein          Ziegen Bella und Donna. Simon ist             det: »Hier entstehen Wohnungen für
gemeinsam gekocht wird. Alle zwei             telte ihm zwei Geflüchtete. In einer         Kunsthandwerkermarkt. »Wir sind           für die IT und eine WG-eigene Cloud           Cluster-WGs«. Max Dohse plant hier
Wochen treffen sich außerdem alle             Online-Annonce suchte er weitere             gut vernetzt im Dorf«, sagt Simon.        verantwortlich. Und die Garten-AG             unter dem Namen »Wal-Gemein-
Bewohner*innen der drei Häuser zu             Mitbewohner*innen. Innerhalb von             »Inzwischen ist auch einer von uns bei    baut einen Teil des Essens für das            schaft« acht Wohnungen für insge-
einem Plenum.                                 zwei Stunden meldeten sich darauf so         der Freiwilligen Feuerwehr. Wenn die      Projekt selbst an, auf eigenen Flächen        samt 20 Menschen, die als Familie in
                                              viele Interessierte, dass er die Anzeige     zu einer Veranstaltung mit einlädt,       rund um die Häuser und auf Beeten,            Gemeinschaft leben möchten. Schon
   Viel Platz für Gemeinschaft,               wieder offline stellte. So entstand in       kommen ganz andere Menschen.«             die in einem großen »Ernteglück«-Gar-         jetzt sind einige Mitbewohner*innen,
         Gäste und Kultur                     Arfrade die erste WG. Seitdem ist das        Auch mit anderen Gemeinschaften           ten nur ein paar Gehminuten entfernt          als sie zum Beispiel wegen einer Fami-
                                              Projekt gewachsen.                           sind sie in Kontakt.                      liegen. Hier vermietet Max Dohse              liengründung mehr Platz brauchten,
Die Tür der Wohnküche führt auf eine            Im Untergeschoss ist ein gemütli-                                                    gemeinsam mit einem Freund Anbauf-            in Nachbarhäuser umgezogen. Über
geräumige Terrasse. Bis vor weni-             cher Raum mit Bücherregalen, Flip-                Aus einem Wochenende                 lächen, Werkzeuge und Hilfestellung           den Hofprojekt-Verein sind sie weiter
gen Jahren war das Gebäude noch               chart und Bar für größere Gruppen.                    wurde ein Jahr                   an Freizeitgärtner*innen. Hinter den          mit der Gemeinschaft verbunden.
eine Scheune. Die Grundstücke und             Hier trifft sich der Verein des Projekts,                                              Beeten steht ein Gewächshaus, und             Deshalb, sagt Gesa, »kann man gar
Häuser gehören Max Dohse, der hier            der die WG mit dem größeren Freun-           Die Vorbereitung der Hofcafés und der     daneben liegt das Gelände einer von           nicht genau sagen, wie viele wir
selbst lebte. 2015 hatte er gerade sein       deskreis verbindet. Jeden zweiten            Veranstaltungen übernimmt eine der        der WG gegründeten Natur-Kita. Dort           eigentlich sind«.
Landwirtschaftsstudium abgeschlos-            Sonntag öffnet ein Hofcafé den Platz         Arbeitsgemeinschaften, die es in der      arbeitet die 29-jährige Salome, die
sen und erbte den Bauernhof seiner            für die Dorfgemeinschaft. Zu selbst          WG gibt. Eine andere AG kümmert sich      auch in der Groß-WG lebt.                     Links:
Eltern. »Ich hatte Platz und ich woll-        gebackenem Kuchen gibt es jedes Mal          um tierische Mitbewohnerinnen: In            Nicht alle Bewohner*innen haben            https://hofprojekt-arfrade.de
te in Gemeinschaft leben«, erzählt er.        etwas Besonderes: eine Bastelaktion,         einem Gehege bei den Häusern leben        ihren Arbeitsplatz im Dorf. »Wir sind         www.wal-gemeinschaft.de




FILMREZENSION




                                                        Geisterdörfer am Abgrund
Ein Filmteam hat die Proteste gegen           mehrere zehntausend Menschen                 haben den Protest und die Camps           Zeltküche gekocht, auf der Straße             nur Lützerath betroffen ist. Eine zeit-
den Tagebau Garzweiler II um Lütze-           stundenlang über schlammige Feld-            20 Monate lang begleitet. Daraus          tanzen Menschen. Eine Exkursi-                liche oder inhaltliche Einordnung
rath 20 Monate lang begleitet. Der            wege, tragen Transparente, die               ist eine Dokumentation entstanden,        on besucht ein Wäldchen, in dem               findet nicht statt.
Film fängt viele Schlüsselmomente             »Klimagerechtigkeit« fordern oder            die dieses »Laboratorium für ein          Fledermäuse und bedrohte Hasel-                  Der Film fängt viele Schlüsselmo-
und Gänsehaut-Situationen ein, spart          »Lützi bleibt«. Ihr Ziel: Der Tagebau        gutes Leben«, wie sie es nennen,          mäuse leben. Wenige Tage später               mente und Gänsehaut-Situationen
dabei aber mit Hintergrundinformatio-         Garzweiler II. Gigantische Bagger            porträtieren. Sie zeigen den Aufbau       ist es nicht mehr da.                         ein. Trotzdem entsteht beim Anschau-
nen und Einordnung.                           ragen aus einem 50 Quadratkilome-            der Camps aus Euro-Paletten und              An der Zerschlagung der Camps              en keine echte Nähe. Das liegt daran,
                                              ter großen, 200 Meter tiefen Loch.           anderen recycelten Materialien, mit       ist der Film sehr dicht dran. Er zeigt,       dass er die Chance verpasst, die
FRIEDERIKE GRABITZ, LÜBECK                    An der Abbruchkante stehen hunder-           Baumhäusern, besetzten Bauernhö-          wie sich Aktivisten im Keller eines           Geschichten der Protagonist*innen
                                              te Menschen und staunen. Hier                fen und selbst organisierten sozialen     zum Abriss freigegebenen Hauses               als Heldenreise zu erzählen: Wie ist
Der 14. Januar 2023 ist ein Regen-            baut der Energiekonzern RWE den              Strukturen.                               anketten, wie ein Hofcamp geräumt             es, über Monate und Jahre in einem
tag. Unter dicken Wolken wandern              Rohstoff ab, der nach ihrer Überzeu-            Viele Aktivist*innen haben sich        wird und dann ein Baumhaus. Drei              Camp zu leben? Was macht die Beset-
                                              gung die Klimaziele obsolet macht:           Urlaub genommen, um hier zu sein.         Aktivist*innen, an den Händen                 zung und die Räumung mit ihnen,
                                              Braunkohle.                                  »Wenn ich zu Hause sitze und nichts       zusammen geklebt, harren darin                wie entwickeln sie sich dabei? Eini-
ANZEIGE                                         Es ist hoch gefährlich, hier zu stehen.    tue, habe ich schnell Ohnmachts-          aus, lachen nervös, aus einem Radio           ge Aktivist*innen lernen wir erst am
                                              Doch die Kante ist nicht gesichert.          gefühle«, sagt eine von ihnen, eine       dringt Opernmusik. Als sie übertönt           Ende des Films kennen, andere nur
                                              Mehrere Hundertschaften Polizei sper-        andere erklärt die Ziele der Protes-      wird von Kettensägen, schweigen sie.          oberflächlich, und wie die Besetzung
   Viva la autonomía!                         ren ein Dorf ab, das dem Protest hier        te: »Wir sind hier, weil in Lützerath     Dann durchschlägt eine Spitzhacke             der Kirche oder des Hauses ausgeht,
                                              seinen Namen gab: Lützerath. Auch            die 1,5-Grad-Grenze verläuft. Hier        die Sonnenblume, die auf die Sperr-           bleibt ganz offen.
      Solidarischer Handel mit                das Nachbardorf Keyenberg ist zum            entscheidet sich, ob die Klimaziele       holzwand gemalt ist.                             Besonders schade: Die Kontexte der
          Kaffee & Tee von
                                              Teil verlassen, fast ein Geisterdorf.        eingehalten werden.«                         Die Kamera ist dabei, als bei der          Lützerath-Proteste fehlen komplett,
     zapatistischen Kooperativen
                                              Historische Backsteingehöfte und nur            Zentrum der Proteste ist der Hof des   Großdemonstration am folgenden                einordnende Informationen bekom-
      und vom CRIC/Kolumbien
                                              wenige Jahre alte Einfamilienhäuser,         letzten Bauern in Lützerath, der sich     Tag Polizist*innen auf Demons­                men wir, wenn überhaupt, aus den
                      Espr
                    hand esso aus             ein Laden, eine Bäckerei, ein Gasthof        weigerte, sein Grundstück an RWE          trierende einknüppeln. Menschen               zumeist kurzen O-Tönen. »Lützerath«
                         werk                 – geschlossen mit vernagelten Fens-          zu verkaufen: Eckardt Heukamp. Er         werden weggetragen, Wasserwerfer              ist ein Zeitdokument mit viel Atmo-
                      kol     liche
                                    r
                   Trom lektiver ,            tern. Um das Verschwinden dieser             bewirtschaftete den Hof in vierter        eingesetzt, es gibt Verletzte. Gleich-        sphäre – und bestenfalls der Start-
                       melr
                            östu              Dörfer zu verhindern, gab es seit Juni       Generation und klagte durch mehre-        zeitig zerstören radikale Demons-             punkt für eine Recherche über eine
                                 ng
                                              2020 Protestcamps. Sie wurden in den         re Instanzen gegen eine Enteignung        trierende hunderte Polizeiwagen,              wichtige Epoche deutscher Wider-
                                              Tagen zuvor alle geräumt, nachdem            – erfolglos.                              schlagen Spiegel ab, zertrümmern              standskultur.
                                              die Landesregierung mit zwei grünen             Ein Bewohner der Camps aus Sach-       Karosserien, zerstechen Reifen. Das
                            Am Veringhof 11
                             21107 Hamburg    Minister*innen den Tagebau endgültig         sen lebt hier in seinem Wohnwagen.        zeigt der Film nicht.                         »LÜTZERATH – gemeinsam für ein gutes Leben«,
                        Tel: 040 - 28780015   an den Energiekonzern RWE freige-            Eine kirchliche Protestgruppe hält           Er verschweigt auch andere Dinge.          Deutschland 2024, Dokumentation, 95 Minuten.

      Infos und Online-Shop:                  geben hat.                                   Gottesdienste unter freiem Himmel         Wir erfahren nicht, welche Gruppen            Produktion, Regie, Kamera, Montage: Carmen

 www.aroma-zapatista.de                         Die Filmemacher*innen Carmen               ab und besetzt eine Kirche. In Sicht-     aktiv sind, wer jeweils spricht, wo wir       Eckhardt und Gerardo Milsztein. Verleih: SeeMore
                                              Eckhardt und Gerardo Milsztein               weite der RWE-Kräne wird in einer         uns befinden oder auch, dass nicht            Film. Kinostart im Mai 2024.
MAI 2024 | NR. 476                                                                                                                                                                                                                    CONTRASTE          15
                                                                                                                                                                                                                 REZENSIONEN

            BÄUERLICHE                                EIN WELT NACH DEM                              WERKZEUGKOFFER FÜR DIE                                      ANNÄHERUNG                                        RAUS AUS DER
            TRADITIONEN                                  KAPITALISMUS                                ÖFFENTLICHKEITSARBEIT                                      STATT SPALTUNG                                 SOZIALPARTNERSCHAFT




Der Medienhype um die Bauernpro-                »Es gehört zu den schlechteren                       Dass der Autor sich mit Widerständen              Mit ihrem Buch greift Friederike Beier                In »Spuren der Solidarität« zeigen die
teste hat sich etwas gelegt. Da kommt           sozialistischen und anarchistischen                  unterschiedlichster Art auskennt, wird            eine zentrale Debatte auf, die in femi-               Autor*innen – größtenteils Gewerk-
ein Buch zur Geschichte einer Müns-             Traditionen, nicht deutlich und nach-                in seinem Buch schnell deutlich: Wenn             nistischen Bewegungen schon länger                    schafter*innen der IWW (Industrial
teraner Bauernfamilie wie gerufen,              vollziehbar zu erklären, für welche                  er gegenüber Aktivist*innen auf die               schwelt: Die vermeintliche Unver-                     Workers of the World) – effektive und
um vor allem das Selbstverständnis              Gesellschaftsordnung wir ganz konkret                Frage nach seinem Beruf die Worte                 einbarkeit von Queerfeminismus                        gleichzeitig solidarische und basisde-
und die Traditionen einer gesell-               eintreten wollen.« Damit hat der                     »Public Relations« oder »Marketing«               und materialistischen Feminismus.                     mokratische Wege auf, Betriebe von
schaftlichen Gruppe im historischen             Industriearbeiter, Gewerkschafter und                nenne, würden sie oft ihre Augen                  Ausgehend von eigenen Erfahrun-                       unten zu organisieren. Vor allem die
Wandel besser zu verstehen.                     Autor Jakob Schäfer wohl recht. Nun                  verdrehen oder sich umgehend abwen-               gen in feministischer Organisierung                   vielen Analysen vergangener betriebli-
   Die Autorin Maria Tekülve, promo-            versucht er mit der Utopie »Mellopolis               den. Mit so etwas wolle man nichts                geht Beier den Annahmen nach, die                     cher Kämpfe, sowohl von erfolgreicher
vierte Soziologin und Agrarökonomin,            '48« diesen Mangel zu beheben.                       zu tun haben, das würden ja »die                  in feministischen Gruppen immer                       als auch fehlgeschlagener, sind sehr
hat ihr Berufsleben in der Entwick-                Schäfer folgt einer altbewährten                  anderen« machen. Sobald er jedoch                 wieder zu Spaltungen führen. Hierzu                   aufschlussreich für alle, die sich mit
lungszusammenarbeit verbracht und               Methode, die bis zu Thomas Morus’                    etwas ausführlicher erklären könne,               stellt sie einen Sammelband zusam-                    Arbeitskämpfen beschäftigen wollen.
ist in der Bauernfamilie aufgewachsen,          »Utopia« aus dem Jahr 1516 zurück-                   dass es ihm um Öffentlichkeitsarbeit              men, der es sowohl schafft, nied-                        Der Schwerpunkt liegt auf Erfah-
deren Schicksal sie in dem umfang-              reicht: ein Erzähler (in diesem Falle                insbesondere für nicht profitorientierte          rigschwellig an die zentralen Argu-                   rungen mit »Organizing«. Damit
reichen Buch darstellt, das sie selbst          der Reporter eines fiktiven Online-Ma-               Organisationen, Vereine oder Initiati-            mente von Queerfeminist*innen und                     gemeint ist das Organisieren der
als Roman bezeichnet. Über das Genre            gazins) berichtet aus einer unbekann-                ven gehe, steige das Interesse.                   Materialist*innen heranzuführen, als                  Belegschaft durch direkte Ansprache
kann man sich trefflich streiten, denn          ten Welt. Der Aufbau des Buches erin-                   Andreas W. Hohmann ist überzeugt,              auch tiefer in einen materialistischen                der Kolleg*innen und die Bildung
die Chronologie ist gespickt mit Doku-          nert so sehr an Ernest Callenbachs                   dass das Engagement für sinnvolle                 Queerfeminismus einzusteigen.                         eines Komitees im Betrieb. Dieses hat
menten und deren Interpretation.                »Ökotopia«, dass man sich fragt, ob                  Projekte allein meist nicht ausreiche.               Das Buch zeigt zunächst historisch                 zum Ziel, Kolleg*innen einzubinden
   Die Erzählung ist historisch ange-           dieser ökosozialistische Klassiker aus               Sondern es müsse »ergänzt werden                  auf, wie Monique Wittig oder Chris-                   und zu ermächtigen, für ihre eige-
legt und startet mit dem bäuerlichen            dem Jahr 1975 Schäfer als konkretes                  mit professioneller Kommunikation«,               tine Delphy bereits Queere Theorie                    nen Rechte einzustehen und weitere
Alltag ab 1850. Es ist eine Zeit, in            Vorbild diente. Es gibt sogar ein eige-              um seine Ideen der Öffentlichkeit                 betrieben haben (und zwar noch vor                    Kolleg*innen anzusprechen. Dabei
der der Katholizismus prägend war,              nes Kapitel zum Sport, in progressiven               bekannt zu machen. Dies sei beson-                dem sogenannten »linguistic turn«).                   gehen die Autor*innen auch auf
Frauen nichts zu sagen hatten und die           Gesellschaftsutopien eine Seltenheit.                ders wichtig, wenn die kommerzielle               Die Einblicke in die Theoriebildung                   mögliche Fallstricke ein, zum Beispiel
Armut Teile der Familien zur Ausreise              Die Stadt Mellopolis wird rosig                   Medienberichterstattung nicht greife.             dieser wenig rezipierten und über-                    das Überspringen wichtiger Schritte
in die neue Welt zwang. Weitere Kapi-           dargestellt – was wohl Sinn der Sache                Projekte und Initiativen müssten dann             setzten französischen Materialistin-                  im Organizing oder Alleingänge von
tel schildern die Weltkriegs-Erfahrun-          ist. Auf öffentlichen Plätzen treffen sich           erst recht »eigene Kampagnen, Erklä-              nen sind für heutige Feminist*innen                   zu ehrgeizigen Aktivist*innen ohne
gen der ländlichen Bevölkerung im               »Rocker, die Theatergruppe und die                   rungen und Informationen bereitstel-              durchaus anschlussfähig. Weitere                      betriebliche Basis.
Münsterland mit Ernteklau der Prole-            Skateboarder«, es gibt Gemeinschafts-                len und verbreiten, um ihr Anliegen               Beiträge zeigen hervorragend die                         Sie positionieren sich antikapitalis-
tarier aus dem Ruhrgebiet bis zur               küchen, Vier-Generationen-Häuser und                 zu vertreten«.                                    vermeintliche Unvereinbarkeit der                     tisch und antiautoritär und verdeut-
Ausrufung des sogenannten Reichs-               »Spielplätze unterschiedlichster Art,                   Als Lehrender und Forscher an der              beiden Strömungen auf: Fokus auf                      lichen, dass sozialdemokratische und
nährstands, mit dem die Bauern im               umgeben von renaturierten Flächen«.                  Fakultät Soziale Arbeit und Gesund-               Identitätspolitik und Foucault sowie                  sozialpartnerschaftliche Strukturen
NS-Staat gleichgeschaltet wurden. In            Arbeitsgruppen diskutieren Lebensmit-                heit in Hildesheim kennt der Autor                eine Politik der Fragmente auf der                    wie der Deutsche Gewerkschaftsbund
der Weimarer Zeit liegen interessan-            telversorgung, Nahverkehr und Ener-                  sowohl den Alltag seiner Sozialpä-                einen Seite, das Festhalten an einer                  (DGB) zu einer Stütze des ausbeu-
te Experimente mit einer Genossen-              giegewinnung, Räte treffen entspre-                  dagogik-Student*innen als auch                    strikt binären Analyse von Geschlecht,                terischen Lohnsystems geworden
schaft, die in dem speziellen Fall an           chende Entscheidungen. Es wird eifrig                verschiedene Kommunikations- und                  Universalität und politische Ökono-                   sind. Letztlich ginge es nur noch um
einem korrupten Vorstandsmitglied               diskutiert, unter anderem von »Rotis«                Marketingtheorien. Diese Mischung                 mie auf der anderen Seite. Shahrzad                   den eigenen Machterhalt und nicht
scheitert. Daran schließt sich eine             (Verfechter*innen des Rotationsprin-                 wird im Buch sowohl durch spürba-                 Mojab und Sara Carpenter üben eine                    um eine Umwälzung des Systems.
Darstellung der fragilen Nachkriegs-            zips) und »Universalisten« (Gegner*in-               re Nähe zu Initiativen mit knappem                marxistische Kritik an Intersektio-                   Demgegenüber setzen sie das Konzept
zeit und die Geburt der von Beginn              nen des Spezialistentums).                           Budget deutlich als auch durch profes-            nalität, Nat Raha denkt die Soziale                   der basisdemokratischen Solidaritäts-
an umstrittenen EU-Agrarpolitik an.                Schäfer braucht für seinen Entwurf                sionelle Hinweise und nachvollziehba-             Reproduktionstheorie auf die emoti-                   gewerkschaft – ohne Anwält*innen,
   Im zweiten Teil mit der Überschrift          nur knapp 60 Seiten. Seine Stadt wirkt               re Tipps, die dem Namen Werkzeug-                 onale Arbeit von LGBTIQ weiter und                    Externe oder bezahlte Funktionäre
»Horizonte« werden die persönlichen             einladend. Wie wir sie realisieren                   koffer alle Ehre machen.                          Maria Lugones zeigt den Zusammen-                     von außerhalb des Betriebes, die sich
Erfahrungen der Autorin dargestellt.            sollen und wie sie gegen ihre Feinde                    Gegliedert in sechs Rubriken mit               hang von Geschlechtersystem, Arbeit                   nur für große Betriebe in klassischen
Sie zeigen, dass eine Tochter vom Land          zu verteidigen ist, wird nicht erklärt.              jeweils etwa drei bis fünf Abschnit-              und Kolonialität der Macht auf. Der                   Branchen interessieren.
nach kulturellem und gesellschaftli-               Im zweiten Teil des Buches widmet                 ten, enthalten diese keine langatmigen            Sammelband schafft es, Kontinuitä-                       Ein Großteil der im Buch dargestell-
chem Umbruch eine wissenschaftli-               sich Schäfer »den politisch-philoso-                 Abhandlungen, sondern knappe und                  ten anstelle von Divergenzen aufzu-                   ten Beispiel-Kampagnen sind Kämpfe,
che und berufliche Karriere machen              phischen Grundlagen« seiner Utopie.                  verständlich geschriebene Leitfäden.              zeigen (siehe den Beitrag von Sophie                  die in den USA stattgefunden haben.
kann. Die Geschichte wird auf einem             Er erklärt: »An sich sollte es dieses                Mehrere Illustrationen und Graphi-                Noyé). Er beweist, wie Materialismus                  Das dortige Gewerkschafts-System
Klassentreffen reflektiert: »Bei euch ist       zweiten Teils des vorliegenden Buches                ken ergänzen die Rubriken »Hand-                  und Queere Theorie sich gegenseitig                   ist noch bürokratischer und schwer-
doch nix passiert!«, kommentiert dort           nicht bedürfen. ... Nach sorgfältiger                werk, Mundwerk, Gesicht geben und                 ergänzen können: »Die Auseinander-                    fälliger als die deutsche Gewerk-
ein Großstädter das ländliche Gesche-           Überlegung schien es mir aber doch                   zeigen, Rechtliches sowie Herausfor-              setzung mit Geschlecht und Sexualität                 schaftslandschaft, sodass sich die
hen. Liest man das Buch, kommt man              angebracht, das politisch-philosophi-                derungen«. Dabei legt der Autor nicht             ist unabdingbar für ein Verständnis                   Ergebnisse nicht immer gut auf den
zu anderen Ergebnissen, obwohl die              sche Fundament dieser ›Reportage‹                    nur Wert auf Wissensvermittlung und               der Ökonomie, wobei das Gegenteil                     deutschsprachigen Raum übertragen
Einstellung der Bevölkerung weitge-             explizit zu benennen.« Neben Zita-                   praktische Techniken, sondern auch                genauso zutrifft: Ein Verständnis                     lassen. Das Buch besteht aus Artikeln
hend konservativ geblieben ist. Das             ten von Karl Marx und Erich Fromm                    auf den Umgang mit den Emotionen                  der Ökonomie ist notwendig, um                        von verschiedenen Autor*innen, was
Buch endet, indem sich die Autorin              finden sich hier »neuere Erkenntnisse                der Beteiligten – sowohl in Initiativen           Geschlecht und Sexualität zu verste-                  auf der einen Seite eine Bandbreite an
mit dem Bauernprotest von 2019 soli-            der Archäologie und der Ethnologie«.                 wie auch in deren Zielgruppen.                    hen.« (S.196) Das Herzstück des                       Erfahrungen und Ansichten bietet, auf
darisiert und den Bericht der Zukunfts-         Das ist nicht uninteressant, nimmt                      Digitale Kommunikation sowie                   Buches stellen die kämpferischen                      der anderen Seite zu vielen Wieder-
kommission Landwirtschaft als offene            dem utopischen Entwurf jedoch etwas                  den Einsatz sozialer Medien thema-                zehn Leitsätze von Holly Lewis dar.                   holungen führt.
Zukunftsvision darstellt.                       von seinem Flair. Sich den Frust über                tisiert der Autor häufig. Zudem geht                 In materialistischer Manier leistet                   Für Arbeiter*innen und Aktivist*in-
   Durch viele Gespräche und Über-              die »Reform-Ideen bürgerlicher Intel-                er in der Rubrik Herausforderungen                der Band nicht nur einen Beitrag zur                  nen, die im deutschsprachigen Raum
lieferungen werden die Geschicke                lektueller« von der Seele zu schreiben,              separat auf die Themen »Fake News,                Analyse, sondern zielt auch auf Verän-                in Basisgewerkschaften wie der IWW
der Kleinbauernfamilie Vanwoldt und             war vielleicht auch nicht notwendig.                 Shitstorms und Hatespeech« ein, mit               derung ab. Besonders ermutigend ist                   oder der FAU organisiert sind, oder in
weiterer Akteure wie zum Beispiel                  Zum Schluss verweist Schäfer                      denen eine Initiative bei ihrer Öffent-           hierzu das Kapitel »Gesellschaft ohne                 Arbeiter*innen-Zentren, Stadtteil-In-
Handwerkern, Gutsherren, Mägden,                darauf, was die »Klasse der Lohnab-                  lichkeitsarbeit konfrontiert sein kann.           Geschlecht?«. Es verdeutlicht, dass                   itiativen oder Mieter*innen-Kämp-
Arbeitern, Bauernvertretern und Lehre-          hängigen« tun muss, um die Utopie                    Diese Abschnitte sind mit jeweils nur             queerfeministische und materialisti-                  fen aktiv sind, ist das Buch eine sehr
rinnen dargestellt. Die Lebensläufe sind        Wirklichkeit werden zu lassen, etwa                  wenigen Seiten leider relativ kurz.               sche Utopien weniger weit vonein-                     wichtige Lektüre. Denn die enorme
geprägt von der regionalen und deut-            »auf kollektive Aktion setzen« und                   Ausführlicher hingegen kommen zum                 ander entfernt sind als meist ange-                   Schlagkraft, die richtig angewand-
schen, aber auch von der europäischen           »die ökologische Herausforderung                     Abschluss einige Student*innen selbst             nommen: Sowohl queere Praxen als                      tes und solidarisches Organizing im
und globalen Geschichte.                        wahrnehmen«. Das Buch endet mit                      zu Wort: Unter der Überschrift »Keine             auch Infrastruktursozialismus finden                  US-amerikanischen Raum entfaltet
   Der Autorin gelingt nicht nur ein            Isaac Deutschers Aufsatz »Die sozia-                 Angst vor der eigenen Courage« stellen            darin Platz. Das Buch leistet wichtige                hat, findet momentan noch recht
facettenreicher, historisch fundierter,         listische Konzeption vom Menschen«                   sie sieben anschauliche Beispielprojek-           Übersetzungsarbeit und präsentiert                    langsam und zögerlich ihren Weg in
ebenso kritischer wie wehmütiger                aus dem Jahr 1966. Warum, ist nicht                  te vor – vom »Projekt Sticker« über die           Primärtexte, die allen Feminist*innen                 den deutschsprachigen Raum.
Rückblick auf eine ländlich-bäuerliche          ganz klar.                                           Cannabis-Aufkärungskampagne »high                 einmal in die Hände fallen sollten. Es                   »Spuren der Solidarität« motiviert,
Gesellschaft, die unwiederbringlich                Mellopolis '48 ist schnell gelesen                & achtsam« für Jugendliche bis zum                trägt Texte zusammen, die in dieser                   inspiriert und macht Lust auf Arbeits-
verschwunden ist, sondern auch ein              und regt zu Gedanken an, die im poli-                selbst entworfenen Poster zum Thema               Form selten in den Dialog gebracht                    kämpfe und betriebliche Organisie-
hochaktuelles gesellschaftspolitisches          tischen Freundeskreis zu spannenden                  Inklusion. – Eine lohnenswerte Fund-              werden. Friederike Beiers Sammel-                     rung. Dazu liefert es noch das nötige
Porträt, das die Menschen in Land               Diskussionen führen können. Das ist                  grube praxisnaher Tipps!                          band ist ein feministisches Gespräch,                 Handwerkszeug.
und Stadt gleichermaßen angeht.                 viel wert.                                                                                             das geführt werden muss.
                                                                                                                                                                                                                                                Marius Godelet
                            Herbert Klemisch                                        Gabriel Kuhn                                       Peter Streiff                                      Nadine Gerner
                                                                                                                                                                                                             Ada Amhang, Levke Asyr, Montel Nickelberry,
Maria Tekülve: Abschied von Wiesken. Vier Ge-   Jakob Schäfer: Mellopolis '48. Eine Reportage. Vi-   Andreas W. Hohmann: Public Relations in Zeiten    Friederike Beier (Hrsg.) Materialistischer Queerfe-   Mark Richter (Hg.): Spuren der Solidarität – Be-
nerationen einer Münsterländer Bauernfamilie    sion einer Gesellschaftsordnung nach der Über-       von Fake News, Shitstorms und Hatespeech – ein    minismus. Theorien zu Geschlecht und Sexualität       triebliche Organisierung am Beispiel der Industrial
1850-2020, agenda Verlag, Münster 2023, 542     windung des Kapitalismus; new academic press,        Werkzeugkoffer für kleine Organisationen; AG      im Kapitalismus; Unrast Verlag, Münster 2023,         Workers of the World (IWW). Die Buchmacherei,
Seiten, 24 Euro                                 Wien 2023, 128 Seiten, 12,90 Euro                    SPAK Bücher, Neu-Ulm 2024, 290 Seiten, 24 Euro    240 Seiten, 18 Euro                                   März 2024, 374 Seiten, 18 Euro
16 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                                                                                    MAI 2024 | NR. 476

TERMINE UND KLEINANZEIGEN


                                                                                             TERMINE                                                                                                                                      IMPRESSUM
DEMO                                                               STRASSENMUSIKFESTIVAL                     ANTIFA-CAMP                                                   BILDUNGSREISE
                                                                                                                                                                                                                   Monatszeitung für Selbstorganisation
        Gegen Mietenwahnsinn und                                          Fête de la Musique                                                     Bayern 2024                   Rebellisches Wendland
              Wohnungsnot                                                                                                                                                                                                 Erscheint 11 mal im Jahr              REDAKTION LÜNEBURG:
                                                                                21. Juni                                                         26. bis 28. Juli          8. bis 13. September (Wendland)                    ISSN 0178-5737                    Marlene Seibel
                                        1. Juni, 14 Uhr (Berlin)       (Berlin und international)                                                (bei Nürnberg)                                                                                                     marlene@marleneseibel.de
                                                                                                                                                                           Die Standortbenennung Gorle-            HERAUSGEBER                                  REDAKTION SPROCKHÖVEL:
Mieten explodieren, Obdach- und                                    1982 wurde in Paris ein kostenlo-         Das diesjährige bayerische                                    bens als »Nukleares Entsorgungs-        contraste, Verein zur Förderung von          Uli Frank
Wohnungslosigkeit nehmen mas-                                      ses Fest ins Leben gerufen, das           Antifa-Camp führt ins südliche                                zentrum« hat das Wendland völlig        Selbstverwaltung und Ökologie e.V.               ulifrank@unverdient.de
siv zu. Und die Bundesregierung                                    allen Musikrichtungen »ohne Hie-          fränkische Hinterland. Geboten                                umgekrempelt. Die bevölkerungs-         Schönfelderstr. 41A, 34121 Kassel            REDAKTION STUTTGART:
verschleppt verbesserten Mie-                                      rarchie von Genres und Praktiken«         werden Workshops, Vorträge                                    ärmste Ecke Westdeutschlands                                                         Peter Streiff
ter*innenschutz, eine neue Wohn-                                   und allen Menschen offen steht.           und Diskussionen rund um anti-                                setzte sich zur Wehr. Mit der Parole    Anfragen: info@contraste.org                     (0 71 44) 33 22 56
gemeinnützigkeit und die Neurege-                                  Seitdem sind viele andere Städte          faschistische Theorie und Praxis.                             »Gorleben soll leben« wurde sehr        Redaktion: redaktion@contraste.org               peter.streiff@netz-bund.de
lung des Vorkaufsrechts, während                                   hinzugekommen und das Fest                Gemeinsam richten wir den Blick                               früh ein Impuls gegeben, auf erneu-     www.contraste.org                            REDAKTION VERDEN :
der Berliner Senat die sozialen                                    der Musik findet auch internatio-         auf die aktuellen Entwicklungen                               erbare Energien zu setzen. Dieses                                                    Uwe Ciesla
Verpflichtungen bei den Landes-                                    nal immer mehr Anhänger*innen.            in der extremen Rechten und ge-                               Umdenken findet seinen Nieder-          CONTRASTE wird von etwa 20 Redak-                kontakt@finkenburg.info
wohnungsunternehmen abschafft.                                     Inzwischen wird es in mehr als            ben uns Tipps für eine gute De-                               schlag unter anderem in einer gro-      teur*innen erstellt. Sie schreiben aus       REDAKTION GRAZ:
Widersetzen wir uns! Gemeinsam                                     1.000 Städten in 120 Ländern ge-          movorbereitung. Weitere Infos                                 ßen Dichte an Bio-Betrieben und         Überzeugung und ohne Bezahlung. Die          Brigitte Kratzwald
können wir die Verhältnisse ändern,                                feiert. Berlin ist seit 1995 dabei. Bei   zum Camp, zum Programm und                                    Solawis. Anders leben und arbeiten      Informationen und Artikel fließen über die       0043-699 11 28 65 57
wenn wir uns organisieren. Lasst                                   dem Fest, das immer am 21. Juni           zur Anmeldung findet ihr dem-                                 gilt auch im Umgang mit schutzsu-       Regional-und Fachredaktionen zusam-              brigitte.kratzwald@commons.at
uns am 1. Juni auf die Straße ge-                                  – Sommeranfang und längster Tag           nächst auf unserer Webseite.                                  chenden Menschen. Der fünftägige        men. Aboverwaltung und Vertriebsvorbe-       REDAKTION KLAGENFURT:
hen und zeigen, dass wir stark und                                 des Jahres – stattfindet, sind Laien                                                                    Fahrrad-Bildungsurlaub gibt einen       reitung und Rechnungsstellung erfolgt        Hans Wieser (Termine)
vielfältig sind. Wohnraum ist keine                                und Profis aus der regionalen Mu-         Info:                                                         Einblick in eine Region, in der so      über das Contraste-Büro in Kassel.               hans.wieser@contraste.org
Ware – sondern ein Menschenrecht.                                  sikszene eingeladen, für einen Tag        https://antifacamp-bayern.net                                 vieles anders ist als anderswo.
                                                                   städtischen Raum einzunehmen                                                                                                                    V.I.S.D.P.: Regine Beyß                      ANZEIGEN
Ort: Potsdamer Platz                                               und zu bespielen.                                                                                       Ort: Saggrian 1,                        Es gilt die Anzeigenpreisliste 2023.         Kai Böhne
Info: www.mietenwahnsinn.info                                                                                VERNETZUNG                                                    29482 Küsten                                                                             anzeigen@contraste.org
                                                                   Info: https://bit.ly/4azi108                                                                            Info: https://bit.ly/3TMYqm2            REDAKTION BREMEN:
                                                                                                                34. Tischler*innentreffen                                                                          Ulrike Kumpe                                 ABOVERWALTUNG
10 JAHRE                                                                                                                                                                                                               ulrike.kumpe@contraste.org              Eva Schmitt
                                                                   CAMPING                                       29. August bis 1. September                               POLITAKADEMIE                           Bernd Hüttner (Rezensionen)                      abos@contraste.org
                                       Recht auf Stadt-Forum                                                            (Darmstadt)                                                                                    bernd.huettner@contraste.org
                                                                       Hacken Open Air 2::24                                                                                  Nicht nur interpretieren,            REDAKTION ELBSANDSTEINGEBIRGE:               BILDREDAKTION
                                         7. bis 9. Juni (Berlin)                                             Das bundesweite Tischler*in-                                        auch verändern!                   Johannes Dietrich                            Regine Beyß und Eva Sempere
                                                                         9. bis 13. Juli (Gifhorn)           nentreffen ist als Frauentreffen                                                                          johannes.dietrich@contraste.org
Wie soll es also weitergehen mit                                                                             entstanden und war schon im-                                    29. September bis 5. Oktober          REDAKTION FREIBURG:                          LAYOUT
der stadtpolitischen Bewegung?                                     Das Hacken Open Air ist feinstes          mer offen für queere Menschen.                                            (Plön)                      Burghard Flieger (Genossenschaften)          Eva Sempere
Wie können wir unser Verständnis                                   Hacker-Camping, ausgerichtet              Seit 2023 wird es auch als FLIN-                                                                          (07 61) 70 90 23                            layout@contraste.org
von Recht auf Stadt erweitern, um                                  vom Stratum0. Gemeinsam mit               TA*-Treffen bezeichnet und soll                               Der Kurs richtet sich an jüngere, in        genossenschaft@t-online.de
stärker und diverser zu werden                                     euch wollen wir in der Natur tüf-         ein Treffpunkt für alle sein, die                             Parteien, Initiativen, Politgruppen,    REDAKTION GÖTTINGEN:                         TERMINE
und neue Kämpfe zu gewinnen?                                       teln, diskutieren und kreativ sein.       im männerdominierten Tischler-                                Gewerkschaften und sozialen Be-         Kai Böhne (Anzeigen)                         Hans Wieser
Zur Diskussion dieser Fragen und                                   Auf dem HOA24 wollen wir wie-             handwerk in der Minderheit sind.                              wegungen aktive Menschen. Er                kai.boehne@contraste.org                    termine@contraste.org
zum Wissensaustausch wird ausrei-                                  der einen Rahmen für Workshops            Beim Treffen könnt ihr Erfahrun-                              bietet linken Aktivist*innen die Ge-    REDAKTION HAMBURG:
chend Raum geschaffen. Des Wei-                                    und Vorträge aus einer breiten            gen und Informationen austau-                                 legenheit, sich mit anderen politisch   Hilmar Kunath                                IT-BETREUUNG
teren werden gemeinsame Ziele,                                     Themenvielfalt aus Technik, Kul-          schen, neue Perspektiven entwi-                               Engagierten theoretisches Wissen,           (0151) 18 39 18 76                      Vadim und Steffen, netz.koop eG
Forderungen und Strategien für                                     tur, Wissenschaft und Gesellschaft        ckeln, sowie ein umfangreiches                                analytische Fähigkeiten und prak-           hh.kunath@web.de                        https://netz.coop
die urbane stadtpolitische Bewe-                                   schaffen. Dazu wird es wieder eini-       Angebot an fachbezogenen und                                  tisches Handwerkszeug anzueig-          REDAKTION KASSEL:                                webmaster@contraste.org
gung entwickelt. Eingeladen sind                                   ge Locations geben, wie ein Hack-         persönlichkeitsbildenden Work-                                nen, um gesellschaftlichen Wandel       Regine Beyß
alle Aktivist*innen, stadtpolitischen                              center mit Lötequipment, eine             shops nutzen. Abends wartet eine                              mitzugestalten. Eine andere Welt            regine.beyss@contraste.org              DRUCK
Gruppen und vor allem Menschen,                                    Workshop-Jurte mit Tageslicht,            offene Bühne mit anschließender                               ist möglich und vielerorts kommt        REDAKTION KÖLN/BONN:                         Freiburger Druck GmbH und Co KG
die sich gerne am urbanen Kampf                                    eine Vortragsjurte mit Beamer und         Party.                                                        sie schon jetzt zum Vorschein. Be-      Heinz Weinhausen
neu beteiligen möchten.                                            viel Platz auf dem Gelände.                                                                             werbung bis 1. Juni 2024.                   (01 70) 58 38 900                       Facebook: www.facebook.com/
                                                                                                             Ort: Aschaffenburger                                                                                      heinz.weinhausen@contraste.org          contrastemonatszeitung
Ort: Dragonerareal,                                                Ort: Koppelweg 6,                         Straße 183-187,                                               Ort: Koppelsberg 12,                    Ariane Dettloff                              Mastodon:
Berlin-Kreuzberg                                                   38518 Gifhorn                             64287 Darmstadt                                               24306 Plön                                  (02 21) 31 57 83                        bewegung.social/@contraste
Info: https://bit.ly/3UlbyjO                                       Info: https://hackenopenair.de/           Info: https://bit.ly/4cRnEbt                                  Info: https://bit.ly/3TQB8eZ                ariane.dettloff@contraste.org           Instagram: contrastemonatszeitung



ANZEIGEN


                                                                                                                                                                    Niddastr. 64 VH · 60329 FRANKFURT                                                               Herausgeber
                                                                                                                                                                           express-afp@online.de                                                                    Rainer Butenschön, Daniela
                                                                                                                                                                                                                                                                    Dahn, Rolf Gössner, Ulla Jelpke
                                                                                                                                                                                 www.express-afp.info                                                               und Otto Köhler, begründet
                                                                                                                                                                                   Tel. (069) 67 99 84                                                              1997 von Eckart Spoo.
                                                                                                                                                                                                                                 Zweiwochenschrift
                                                                                                                                                                                                                                                                    Redaktion
                                                                                                                                                                                   Ausgabe 4/24 u.a.:                     für Politik / Kultur / Wirtschaft         Dr. Rüdiger Dammann
                                                                                                                                                    • Stephan Krull: »Etappensieg für die IG Metall« –                  Diese geistige Militarisierung,
                                                                                                                                                      Zur Betriebsratswahl bei Tesla                                                                                Jahresabo / Geschenkabo
                                                                                                                                                                                                                             der fast alle Parteien
                                                                                                                                                                                                                                                                    25 Hefte € 65,-
                                                                                                                                                    • Heiner Dribbusch: »35-Stunden-Woche, aber                         hemmungslos unterliegen, ist
                                                                                                                                                                                                                                                                    (Ausland € 94,-)
                                                                                                                                                      nicht für alle « – GDL und DB haben sich geeinigt                 unsittlich, verabscheuenswert               Halbjahresabo / Geschenkabo
                                                                                                                                                                                                                       und infam. Sie wird ihre blutigen            12 Hefte € 35,-
                                                                                                                                                    • Charly Außerhalb: »SPD wieder auf Kurs« –                         Früchte tragen – und auch das               Jahresförderabo € 110,-
                                                                                                                    ZEITUNG FÜR SOZIALISTISCHE
                                                                                                              BETRIEBS- & GEWERKSCHAFTSARBEIT




                                                                                                                                                      Hartz IV und die Verschärfung der Bürgergeld-                       nächste Mal wird niemand,
                                                                                                                                                      sanktionen                                                             niemand schuld sein.                   Bestellungen an
                                                                                                                                                                                                                                                                    Ossietzky Verlag GmbH
                                                                                                                                                    • Miltiadis Oulios: »Brauchen wir einen Klima-Kom-                         Kurt Tucholsky 1927                  Siedendolsleben 3 · 29413 Dähre
                                                                                                                                                      munismus?« – Vom Radfahren und Fliegen
                                                                                                                                                    • Valentin Niebler: »Marginalisierung oder Gegen-
                                                                                                                                                                                                                       www.ossietzky.net                            ossietzky@interdruck.net
                                                                                                                                                                                                                                                                    Tel. 039031.950 596
                                                                                                                                                      macht?« – Organisierung in der Tech-Industrie
                                                                                                                                                    • Birgit Daiber: »Das schöne Gesicht des Faschis-
                                                                                                                                                      mus« – Meloni und die italienischen Zustände
                                                                                                                                                    • Bernd Gehrke: »Hinterm Horizont geht’s wei-                                             KLEINANZEIGEN
                                                                                                                                                      ter…« – Ukraine-Debatte: Ein Blick über den
                                                                                                                                                      deutschen Gewerkschaftshorizont
                                                                                                                                                                                                                                Kollektiv für technische Entwicklungen
                                                                                                                                                   Probelesen?!               Kostenfreies Exemplar
                                                                                                                                                   per eMail oder Telefon bestellen
Foto: See-ming Lee CC BY-SA 2.0 Deed




                                                                                                                                                                                                                   Wir entwickeln Fertigungsmittel, Produktionsanlagen und Sondermaschinen
                                                                                                                                                                                                                   für kleine bis mittelgroße Betriebe. Wir finden die passenden Lösungen für
                                                                                                                                                                                                                   eure technischen Herausforderungen.
                                                                                                                                                                                                                      Als kollektiv arbeitender Betrieb schätzen wir Kommunikation auf Augen-
                                                                    Queers in Bewegung –                                                                                                                           höhe und Transparenz.
                                                                    Kampf dem Backlash
                                                                                                                                                                                                                   Link: komelio.de
                                                                    Außerdem:
                                                                    Angriff aufs Asylrecht |
                                                                    30 Jahre Zapatista-Aufstand |
                                                                                                                                                                                                                       Wir bieten Initiativen und Projekten hier Platz für ihre Gesuche und
                                                                    Kolonialismus und Kino
                                                                                                                                                                                                                       Angebote. Die Kleinanzeigen sind kostenlos. Wir freuen uns über
                                                                    52 Seiten, € 7,–
                                                                                                                                                                                                                       eine Spende! Die Redaktion behält sich eine Auswahl der gesende-
                                                                                                                                                                                                                       ten Kleinanzeigen vor. Bitte schickt eure Anzeigentexte an:
                                                                                   www.iz3w.org                                                                                                                                            koordination@contraste.org

                                                   iz3w t Zeitschrift zwischen Nord und Süd
