478-479
        contraste
            zeitungfГјrselbstorganisation
                                        41. JG.              4'50 EURO                  JULI-AUGUST 2024                               www.contraste.org

NACHRICHTEN 		                            PROJEKTE                                       BEWEGUNG                                       BIOTONNE
VerbandsgrГјndung: Kollek-                     Kampagnen-Auftakt: 40 Menschen              Ermutigung und Hoffnung: Die Basis-            Der ErnГӨhrungsrat Kassel setzt
tivbetriebe schlieГҹen sich in                 kamen zum Kongress В»500 Jahre               gemeinde WulfshagenerhГјtten feiert             sich fГјr ein zukunftsfГӨhiges ErnГӨh-
einem bundesweiten Verein                     WiderstandВ« zusammen.                       50-jГӨhriges JubilГӨum.                          rungssystem vor Ort ein.

                                3 			                                         5                                              6                                          13
zusammen.




 Internationale Bewegung В»Catholic WorkerВ«




p Zwei Aktivistinnen der Catholic Worker protestieren gegen US-Atomwaffen in BГјchel in der Eifel: Susan Crane aus Kalifornien (links) und Susan van der Hijden aus Amsterdam.     			                                         Foto: privat



                              Die christlich-anarchistische Bewegung Catholic Worker entstand in den frГјhen 1930er Jahren in den USA. GegrГјndet wurde sie von
                              der katholischen Sozialaktivistin Dorothy Day und ihrem Mentor Peter Maurin. Den Kern der Bewegung bilden bis heute В»HГӨuser der
                                                       GastfreundschaftВ«. Aus einigen davon berichtet dieser CONTRASTE-Schwerpunkt.


ARIANE DETTLOFF, REDAKTION KГ–LN                  am 1. Mai 1933 in New York; Auflage             Ihren Aktivismus grГјndeten Day              kaum gefallen: В»Wo waren die               wegen GoInвҖҷs in das Atomwaffenge-
                                                 2.500, Preis ein Penny, damit alle sie       und Maurin neben dem Neuen                     Heiligen, die die soziale Ordnung          lГӨnde BГјchel in der Eifel aus Protest
In und von den HГӨusern der Catho-                sich leisten konnten. Im September           Testament auch auf dem Grundsatz               zu ГӨndern versuchen, die nicht nur         gegen die dort lagernden B61-Bom-
lic Worker werden Benachteiligte                 1933 erreichte der Catholic Worker           der Industrial Workers of the World            den Versklavten dienen, sondern die        ben der USA verurteilt worden, Crane
вҖ“ Obdachlose, Arbeitslose, GeflГјch-              eine Auflage von 20.000, 1936                (IWW auch В»WobbliesВ«), der radika-             Versklavung ausrotten?В«, fragte sie.       zu 229 und van der Hijden zu 115
tete вҖ“ aufgenommen und versorgt,                 betrug sie bereits 150.000. Themen           len Gewerkschaft, der Dorothy Day                 FГјr ihren zivilen Ungehorsam im         Tagen. Am 4. Juni 2024 begannen
nach dem jesuanischen Grundsatz                  der jeweils acht Seiten waren                beigetreten war. Гңber Maurin schrieb           Rahmen der BГјrgerrechtsbewegung und        sie ihre В»Mahnwache hinter GitternВ«
В»Was ihr fГјr eine*n meiner gerings-              Rassismus, Pazifismus, die Arbeits-          sie in ihrer Autobiografie: В»Er betonte        gegen den Vietnamkrieg wurde Dorothy       in der Justizvollzugsanstalt Rohr-
ten Schwestern und BrГјder getan                  bedingungen in den В»SweatshopsВ«,             die Notwendigkeit des Aufbaus einer            Day mehrfach inhaftiert. Zuletzt war sie   bach (Rheinland-Pfalz) nach einem
habt, das habt ihr mir getanВ«. Solche            Gewerkschaften, politische Korrupti-         neuen Gesellschaft innerhalb der HГјlle         1973 mit 75 Jahren im GefГӨngnis, weil      130 Kilometer langen В»PilgerwegВ«
HГӨuser existieren heute auГҹer in den             on, Antisemitismus, Faschismus und           der alten вҖ“ der vielsagende Satz aus der       sie an einer verbotenen Streikpostenket-   von BГјchel bis zum GefГӨngnis. Susan
USA auch in Kanada, England, Frank-              die katholische Soziallehre. WГӨhrend         PrГӨambel der IWW-Verfassung вҖ“ eine             te teilgenommen hatte, um die Vereinig-    Crane gab CONВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯВӯTRASTE fГјr diesen
reich, Belgien, den Niederlanden,                des Zweiten Weltkriegs sank die              Gesellschaft, in der es den Menschen           ten Landarbeiter (United Farm Workers)     Schwerpunkt ein Interview (Seite 11).
Deutschland, Schweden und Neusee-                Verbreitung aufgrund der konse-              leichter fГӨllt, gut zu sein.В« Und Maurin       in Kalifornien zu unterstГјtzen.
land. Insgesamt sind es aktuell 187.             quent pazifistischen Haltung des             war es wichtig, Landkommunen zur                  Auch die heutigen Catholic              Beide Susans freuen sich Гјber solidarische Post an
Die ГӨlteste und am weitesten verbrei-            Blatts von 190.000 Exemplaren auf            Selbstversorgung zu grГјnden.                   Worker-Aktivistinnen Susan Crane aus       die Adresse JVA Rohrbach, Peter-Caesar-Allee 1,
tete Zeitung der Bewegung ist nach               50.000. Heute erscheint der Catholic            Im Vatikan lГӨuft seit langem ein            Kalifornien und Susan van der Hijden       55597 WГ¶llstein.
wie vor В»The Catholic WorkerВ«. Die               Worker noch siebenmal jГӨhrlich fГјr           Verfahren zur Seligsprechung von               aus Amsterdam wurden fГјr ihren zivi-
erste Ausgabe verteilte Dorothy Day              26.000 Leser*innen.                          Dorothy Day. Ihr selbst hГӨtte das              len Ungehorsam inhaftiert. Sie waren       Schwerpunkt auf den Seiten 9 bis 12




REPRESSION GEGEN DIE KLIMABEWEGUNG



В»Unsere Aktionen sind gelebter VerfassungsschutzВ«
Der Verfassungsschutz hat in seinem jГӨhr-        lisierung der KlimabewegungВ«, so Jule        weitere klimapolitische Gruppen                bestehenden Institutionen. Wer daran       Nichtstun gegen die Klimakatastrophe
lich erscheinenden Bericht das Klimage-          Fink, Sprecherin von Ende GelГӨnde.           werden seit Jahren im Verfassungs-             Kritik ГӨuГҹert вҖ“ auch radikale Kritik вҖ“,    repressiv absichern wollenВ«, so Benja-
rechtigkeitsbГјndnis Ende GelГӨnde als             В»Wir verteidigen die Grundfesten der         schutzbericht gelistet.                        darf vom Inlandsgeheimdienst nicht         min Hersch vom Vorstand des Repu-
В»linksextremistischen VerdachtsfallВ«             Verfassung, indem wir uns tГӨglich fГјr           David Werdermann, Jurist bei                als вҖәextremistischвҖ№ diffamiert werden.В«    blikanischen AnwГӨlt*innen Vereins.
eingestuft. Das BГјndnis wertet dies als          den Erhalt unserer Lebensgrundlagen          der Gesellschaft fГјr Freiheitsrech-               Die Einstufung von Ende GelГӨnde           Ende GelГӨnde will an seinen Aktio-
weiteren Beleg fГјr die fehlgeleitete Arbeit      einsetzen und zum Beispiel fordern,          te erklГӨrt: В»Der Verfassungsschutz             als linkextremistischen Verdachtsfall      nen zivilen Ungehorsams festhalten.
des Verfassungsschutzes und kГјndigt              dass sich die Bundesregierung an das         begrГјndet seine Einstufung mit kapi-           wird als weiterer EinschГјchterungs-        Angefangen hatten die Massenakti-
an, an den Protestaktionen gegen fossile         Urteil des Verfassungsgerichtes zum          talismus-, staats- und polizeikritischen       versuch gegen die Klimagerechtig-          onen 2015 in den Kohlerevieren im
GroГҹprojekte festzuhalten.                       Klimaschutz hГӨlt.В«                           Positionen von Ende GelГӨnde. Das               keitsbewegung als Ganzes bewertet:         Rheinland und in der Lausitz. Zuletzt
                                                    Der Verfassungsschutz ist bekannt         ist hanebГјchen. Das Grundgesetz ist            В»Die Verfolgung der Letzten Gene-          hat sich das BГјndnis breiter aufge-
ENDE GELГ„NDE                                     dafГјr, linke und klimapolitisch aktive       wirtschaftspolitisch neutral und zur           ration als kriminelle Vereinigung          stellt und unter anderem an den
                                                 Gruppen ins Visier zu nehmen. Bereits        freiheitlichen demokratischen Grund-           und die jetzt erfolgte Einstufung von      Mobilisierungen gegen die Tesla-Fa-
В»Die Entscheidung des Verfassungs-               2020 hatte der Berliner Verfassungs-         ordnung gehГ¶rt nur der absolute                Ende GelГӨnde als вҖәverfassungsfeind-        brik teilgenommen.
schutzes ist absurd und das neueste              schutz die Ortsgruppe Berlin als             Kern der Verfassung, nicht der Staat           licher VerdachtsfallвҖ№ ist ein deutli-
Beispiel einer zunehmenden Krimina-              linksextremistisch eingestuft. Auch          als solcher oder gar seine konkreten           ches Zeichen, dass die BehГ¶rden ihr        Link: www.ende-gelaende.org
2 CONTRASTE                                                                                                                                                                   JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

ГңBER UNS


INHALTSVERZEICHNIS
                                                                                                            BLICK VOM MAULWURFSHГңGEL


                                                                                                                             MEIN LEBEN ALS WAHLVERLIERER
                                                                                                                                                         VON ULI FRANK
NACHRICHTEN                         SEITE 3            SCHWERPUNKT
   KOLLEKTIV DER KOLLEKTIVE                             		                                 SEITE 9
   FREISPRUCH FГңR RDL-REDAKTEUR                           DOROTHY DAY


PROJEKTE                            SEITE 4             		                                SEITE 10
   KOMMUJA-TREFFEN                                        BROT & ROSEN, HAMBURG
   AG BERATUNG                                            NOГӢLHUIS, AMSTERDAM


PROJEKTE                            SEITE 5             		                                SEITE 11
   500 JAHRE WIDERSTAND                                   INTERVIEW MIT SUSAN CRANE                         Ich bin ein notorischer Wahl-Verlierer. 1965         die Leser*innen der CONTRASTE natГјrlich nichts
   DIGITALE SELBSTORGANISATION                                                                              machte ich als ganz junger Student ein IndusВӯВӯ       Neues ist вҖ“ vielleicht hilft es uns trotzdem, wenn
                                                        		                                SEITE 12          triepraktikum und besuchte von da aus in meiner      wir darГјber sprechen: Гјber unsere Traurigkeit
BEWEGUNG                            SEITE 6               HAUS DER GASTFREUNDSCHAFT IN IOWA                 kostbaren Freizeit eine Wahlveranstaltung der        als lebenslange Wahlverlierer*innen, die jede
   50 JAHRE BASISGEMEINDE                                 EUROPГ„ISCHES CATHOLIC WORKER-TREFFEN              В»Deutschen-Friedens-UnionВ« . Ich fand die Argu-      Hoffnung fahren lassen mГјssen, gesellschaftlich
                                                                                                            mente dieser Partei spontan so Гјberzeugend und       relevant zu sein. Mit unseren Positionen werden
GENOSSENSCHAFTEN                    SEITE 7             BIOTONNE		                        SEITE 13          alternativlos, dass ich davon Гјberzeugt war,         wir niemals вҖ“ egal, wie gut sie wissenschaftlich,
   HANFFASER EG                                           ERNГ„HRUNGSRAT KASSEL                              dass eine groГҹe Mehrheit sie wГӨhlen wГјrde.           philosophisch, politisch oder sonst wie belegt sind
   SOLAWI-WORKSHOP                                        VW GEGEN KLIMAAKTIVIST*INNEN                      Am Wahlabend war ich dann sehr erstaunt und          вҖ“ eine Wahl gewinnen. Ein Freund beschwerte
   BROSCHГңRE SCHWEIZER GENOSSENSCHAFTEN                                                                     entsetzt und traurig, wie wenig Stimmen sie wirk-    sich neulich, dass er beim Wahlomat keine einzige
                                                        KUNST & KULTUR                    SEITE 14          lich bekam, und ich ahnte schon vor der Studie-      Partei gefunden habe, mit der er sich identifizie-
ГңBER DEN TELLERRAND                  SEITE 8              EDITION NAUTILUS                                  rendenbewegung, dass ich mit meiner Einstellung      ren kГ¶nne. Das hat mich als geГјbten Wahlverlie-
   ADBUSTING GEGEN DIE BUNDESWEHR                         MALOBEO, DRESDEN                                  niemals den Triumph eines Wahl-Gewinners erle-       rer nur noch amГјsiert. Sobald eine Partei unbe-
   RECHTSTICKER                                                                                             ben wГјrdeвҖҰ                                           queme Wahrheiten sagt, ist sie erledigt. Durch
                                                        REZENSIONEN                       SEITE 15             Gerade вҖ“ nach der Europawahl вҖ“ tat ich mir        die mediale Dauerunterhaltung und die populisti-
                                                          TAX THE RICH                                      wieder einmal die Qual an, in den einzelnen Wahl-    sche, verschleiernde Sprache der Werbung einge-
    contraste-Newsletter                                  ГңBER TOURISMUS                                    sendungen herum zu zappen und fiel trotz innerer     lullt und auf krassen Konsumismus und Indivi-
   Du willst regelmГӨГҹig Infos aus unserer Redakti-        KAPITALISMUS AM LIMIT                             Vorbereitung wieder in meine alte tiefe Frustrati-   dualismus geeicht, ist den WГӨhler*innen nichts
   on? Kein Problem. Trag dich einfach in unseren         WENIGER ARBEITEN, MEHR LEBEN!                     on. In meinem BГјcherschrank stehen mindestens        mehr zuzumuten. В»Wenn Wahlen etwas ГӨndern
   neuen Newsletter ein und wir informieren dich je-      FRAGILE FГ„DEN                                     30 bis 40 aktuelle BГјcher Гјber das dringend nГ¶ti-    wГјrden, wГӨren sie verbotenВ«, formulierten wir
   den Monat Гјber aktuelle Themen, Abo-Aktionen                                                             ge Ende des Kapitalismus, der Wachstums-Ideolo-      provokativ schon 1968. Als ich meine Arbeit als
   und Neuigkeiten aus der Redaktion.                   TERMINE, KLEINANZEIGEN SEITE 16                     gie, der unheilvollen Wirkung der Leistungsideo-     Lehrer anfing, bastelte ich mir (schuld-)bewusst
   www.contraste.org/newsletter                           IMPRESSUM                                         logie, und ich verfГјge Гјber unendlich viele Texte,   eine angepasste politische Position zurecht, die
                                                                                                            die Entschleunigung, Schrumpfung, mehr gesell-       kritisch, aber bei weitem nicht so radikal war, wie
                                                                                                            schaftliche Planung, Selbstorganisation fordern.     ich damals dachte. So wird es auch bei Wahlen
                                                                                                            In sГӨmtlichen Kommentaren zur Wahl dagegen           sein: Die kritischen Parteien mГјssen Гјberle-
                                                                                                            wird vГ¶llig unbeeindruckt als Erfolg gefeiert,       gen, was sie an die potentiellen WГӨhler*innen
                                                                                                            wenn die eigene Partei die Industrie stГӨrkt, die     В»verkaufenВ« kГ¶nnen. Diese Anpassung ist gefГӨhr-

              contraste-WundertГјte                                                                          Г–kologie nicht Гјbertreibt, die KonkurrenzfГӨ-
                                                                                                            higkeit Deutschlands gegenГјber dem Ausland
                                                                                                            wieder herstellt usw. SelbstverstГӨndlich werden
                                                                                                                                                                 licher als Propaganda, weil sich dagegen schwer
                                                                                                                                                                 streiten lГӨsst, sondern gewohnte unreflektierte
                                                                                                                                                                 Einstellungen bestГӨtigt werden und damit der
                                                                                                            В»WachstumВ« , В»der MarktВ«, В»ArbeitВ« als alternativВӯ   aktuelle historische Zustand der Welt als selbst-
                                                                                                            los positiv behandelt. Obwohl dieser Skandal fГјr     verstГӨndlich erscheint.




                                                                                                            contraste abonnieren!
                                                                                                            Standard-Abo (Print oder PDF) zu 45 Euro jГӨhrlich
                                                                                                            (51 Euro bei Lieferung ins europГӨische Ausland)

                                                                                                            Kombi-Abo (Print+PDF) zu 60 Euro jГӨhrlich

                                                                                                            Kollektiv-Abo (fГјnf Exemplare) zu 100 Euro jГӨhrlich
                                                                                                            FГ¶rdermitgliedschaft mind. 70 Euro jГӨhrlich, fГјr juristische Personen (Betriebe,
                                                                                                            Vereine, usw.) mind. 160 Euro jГӨhrlich
                                                                                                            Eine FГ¶rdermitgliedschaft bedeutet, contraste finanziell zu unterstГјtzen. Daraus
                                                                                                            resultieren keine weiteren Verpflichtungen.

                                                                                                            Der FГ¶rderbetrag kann steuerlich geltend gemacht werden.

                                                                                                            Bestellen unter:    abos@contraste.org

В»AKTION 2024В«



     ALARM! CONTRASTE braucht dringend 3.800 Euro
Liebe Leser*innen,                                     fГӨltige Einblicke in 40 Jahre selbstorganisierter    UnterstГјtzung fГјr unsere selbstorganisierte

es wird eng, unser geschГӨtztes Zeitungsprojekt
                                                       Bewegung schenken.
                                                         В»ANDERS ODER UNTERGEHEN. Die Welt
                                                                                                            Mitmach-Zeitung.
                                                                                                               Drei neue Abos sind eingegangen, eines davon      Wir danken den
wackelt. Wir brauchen bis Mitte Oktober 3.800
Euro, um weitermachen zu kГ¶nnen. Im letzten
Monat sind 452,49 Euro dazu gekommen. Vielen
                                                       brennt, die Welt ertrinkt, die Welt verhungert,
                                                       die Welt stirbt im Krieg. Kapitalismus weniger
                                                       mitzumachen, Kapitalismus aufzubrechen fГјr
                                                                                                            ein Freiabo fГјr Gefangene, ein weiteres wurde
                                                                                                            als Kombiabo (Print+PDF) bestellt. Drei Abon-
                                                                                                            nements wurden gekГјndigt, eines davon wegen
                                                                                                                                                                 Spender*innen
Dank. Gut die HГӨlfte vom Spendenziel von 9.000         Neues, das ist zum wohl einzig gehbaren Weg          finanzieller Misere. Dank unserem UnterstГјtzer       K.U.                                       14,50
Euro ist immerhin bereits eingegangen, aber es         fГјr das (Гңber)Leben geworden. Das andere             Gottfried Tonhauser-Kausch versenden wir im          L.C.+L.M.                                   8,00
reicht nicht, unsere finanziellen Reserven sind        Neue sichtbar und erfahrbar machen, dafГјr Mut        Juli gleich 17 neue Schnupperabos.                   A.A.                                      200,00
minimal. Immerhin ist unsere Abo/FГ¶rder-               machen, dazu trГӨgt die CONTRASTE bei. Monat             Gerne wГјrdigen wir unsere Spender*innen           W.K.                                      199,99
abo-Situation durchaus stabil.                         fГјr Monat, Jahr fГјr Jahr. Mach mit, por la Vida!В«    durch Namensnennung. Schreibt dazu bitte im          T.M.                                       30,00
  Im Oktober hat die CONTRASTE ihr 40-jГӨhri-           so schrieben wir in unserem Spendenaufruf fГјr        Verwendungszweck В»Name jaВ« oder sendet eine
ges JubilГӨum. Dann werden wir unser gesamtes           das letzte Jahr.                                     E-Mail an abos@contraste.org.
PDF-Archiv der Ausgaben seit dem Herbst 1984             In schwierigen Zeiten ist die CONTRAS-                Aus der CONTRASTE-Redaktion grГјГҹt
Г¶ffnen und allen interessierten Menschen viel-         TE wichtiger denn je. Wir bitten um Deine                                            Heinz Weinhausen      IN DIESER AUSGABE WURDEN DIE FARBSEITEN
                                                                                                                                                                    SEITEN 7, 10 UND 12 EXTERN FINANZIERT.




                                                                                                                                           Spendenticker В»Aktion 2024В«

 Das Zeitungsprojekt CONTRASTE benГ¶tigt noch 3.799,26 Euro.
                                                                                                                         58 % finanziert          5.200,74 Euro Spenden         3.799,26 Euro fehlen noch



        Spenden fГјr CONTRASTE                                       CONTRASTE E.V.                         IBAN DE41 5519 0000 0231 7600 18                                 BIC MVBMDE55
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                                    CONTRASTE         3
                                                                                                                                                                                           NACHRICHTEN

MEHR DEMOKRATIE IN DIE BETRIEBE                                                                                                                                                              MELDUNGEN




Verband В»Kollektiv der KollektiveВ« gegrГјndet                                                                                                                                                       Neue Energie fГјr
                                                                                                                                                                                                      Rojava
                                                                                                                                                                                             In Kooperation mit medico inter-
100 Menschen aus 50 selbstverwalte-                                                                                                                                                          national ist die Spendenkampa-
ten Betrieben, Projekten und Initiativen                                                                                                                                                     gne В»SolardarityВ« gestartet, die
kamen Ende Mai zum vierten bundes-                                                                                                                                                           eine Million Euro fГјr Solarpa-
weiten Kollektive-Vernetzungstref-                                                                                                                                                           nels in Rojava sammelt. Г–ffent-
fen im Tagungshaus der Kommune                                                                                                                                                               liche Einrichtungen in Nord- und
Lebensbogen bei Kassel zusammen.                                                                                                                                                             Ostsyrien sollen so nachhaltig mit
Beim Treffen im letzten Jahres wurde                                                                                                                                                         Strom versorgt werden.
die GrГјndung eines Verbandes verab-                                                                                                                                                             Seit seiner GrГјndung musste sich
redet. Anfang dieses Jahres grГјndete                                                                                                                                                         die Autonomieregion Rojava gegen
sich bereits der Verein В»Kollektiv der                                                                                                                                                       zahlreiche Bedrohungen verteidi-
KollektiveВ« als juristisches Vehikel                                                                                                                                                         gen. Neben den Auseinanderset-
fГјr die weitere Vernetzung. Auf der                                                                                                                                                          zungen mit dem Assad-ReВӯ       gime
Tagung fand die erste Vollversamm-                                                                                                                                                           sind es vor allem die Kriege mit
lung statt, wo bereits die HГӨlfte der                                                                                                                                                        der TГјrkei und dem Islamischen
Kollektive beitrat.                                                                                                                                                                          Staat. Aktuell steht das Projekt vor
                                                                                                                                                                                             existentiellen Herausforderun-
FARINA, INTERCAMBIO                                                                                                                                                                          gen. Auch Strom ist Mangelware,
                                                                                                                                                                                             nachdem tГјrkische Luftangriffe
Wozu das alles? Betriebliche Kollek-                                                                                                                                                         die Kraft- und Umschaltwerke in
tive durchbrechen die alltГӨgliche                                                                                                                                                            der Region weitgehend zerstГ¶rt
Demokratiefeindlichkeit in der domi-                                                                                                                                                         haben. Der Aufbau von dezentra-
nierenden hierarchischen Arbeitswelt:                                                                                                                                                        len Solarpanels soll dazu beitragen,
Kollektivistas Гјbernehmen Verant-                                                                                                                                                            kommunale Einrichtungen, Kran-
wortung fГјr sich, fГјreinander und fГјr                                                                                                                                                        kenhГӨuser, Schulen oder Frauen-
ihre gemeinsam verwalteten Betriebe;                                                                                                                                                         hГӨuser mit Strom zu versorgen.
sie entscheiden so hierarchiefrei wie
mГ¶glich Гјber Arbeitsweisen, Projekte                                                                                                                                                         Link: https://www.solardarity-rojava.org
und Investitionen ihres Kollektivs, sie    p Kollektivistas aus ganze Deutschland trafen sich zum Vernetzungstreffen im Tagungshaus der Kommune Lebensbogen.
eignen sich die gemeinsamen Produk-                                                                                                                 Foto: Kollektiv der Kollektive e.V.
tionsmittel an und wissen in demokra-                                                                                                                                                          В»MГӨrchenstundeВ«
tischen Entscheidungsprozessen auch                                                                                                                                                             bei Stuttgart21
beim Lohn auf individuelle Bedarfe         gesellschaftlichen Wandel! Wenn wir             Die Kollektive-Vernetzung sieht           auf dem Treffen das Ideal der interna-
der Mitarbeitenden einzugehen. All         auf unserer Arbeit mitentscheiden            sich als Teil der internationalen            tionalen SolidaritГӨt als feste AG inner-                Am 11. Juni gab die Deutsche
dies wird von manchen Kollektiven          kГ¶nnen und uns auf AugenhГ¶he Гјber            Bewegung fГјr eine selbstorganisierte         halb des В»Kollektivs der KollektiveВ«:                   Bahn bekannt, dass das Immobili-
bereits seit Jahrzehnten praktiziert,      die Verteilung unserer erwirtschafte-        Arbeitswelt. Auf dem Vernetzungs-            Der Kollektiv-Verband mГ¶chte sich                       en- und Bahn-Projekt Stuttgart21
von vielen Fehler wurde gelernt, es        ten Gewinne austauschen, wenn wir            treffen waren zwei CompaГұer@s                international mit ГӨhnlichen Struk-                      erst im Dezember 2026 erГ¶ffnet
wurden reichlich Erfahrungen gesam-        miteinander wirtschaften lernen und          der GroГҹkooperative В»CecosesolaВ«             turen vernetzen und er mГ¶chte hier                      werden kГ¶nne. Das projektkriti-
melt, rechtliche Klippen umschifft,        Empathie entwickeln fГјr die BedГјrfnis-       aus Venezuela zu Gast. Diese Dach-           in Deutschland bestehende Kollekti-                     sche AktionsbГјndnis (AB) hГӨlt
Konflikte ausgetragen.                     se unserer Mitmenschen, dann findet          genossenschaft fГјr etwa 40 Koopera-          ve mit internationaler Ausrichtung                      die angekГјndigte VerzГ¶gerung
   Dieses Erfahrungswissen flieГҹt          nach und nach ein Umdenken statt, als        tiven aus den Bereichen Produktion,          (andere Sprachen, hohe Beteiligung                      um ein weiteres Jahr fГјr eine
nun in den frischgebackenen Vernet-        Grundlage fГјr Umverteilungsprozesse          Verkauf und Sozialdienstleistungen           von BPoC) sichtbarer machen. Denn                       В»MГӨrchenstundeВ«, denn eine
zungs-Verband. Verschiedene inter-         auf grГ¶Гҹerer gesamtgesellschaftlicher        erhielt 2022 den Alternativen Nobel-         auch in diesem Jahr war das Vernet-                     Reihe von MГјhlsteinen hГӨnge
kollektive Arbeitsgruppen bildeten         Ebene. Ziel ist es, dazu beizutragen, die    preis und praktiziert seit Гјber 50           zungstreffen deutsch und weiГҹ,                          den Verantwortlichen weiterhin
sich. Genannt seien hier die die           herrschende marktwirtschaftliche und         Jahren gesellschaftliche Transforma-         obwohl das Orga-Team Einladun-                          am Hals: KapazitГӨtsprobleme,
Beratungs-AG, die im Konfliktfall          auf Konkurrenz aufgebaute Г–konomie           tion unter schwierigsten wirtschaft-         gen, Informationen und Programm-                        Klage gegen die GГӨubahn-Kap-
oder beim GrГјndungsprozess unter-          in ein selbstorganisiertes solidarisches     lichen und sozialen Bedingungen              plan auch auf Englisch und Spanisch                     pung, Kritik am unzureichenden
stГјtzt. Die IT-AG arbeitet an einer        Wirtschaften zu transformieren.              wie Hyperinflation und zahlreichen           erstellt hatte und auf dem Treffen                      Brandschutz und ausufernde
Kommunikationsplattform (Forum                Um jetzt schon die SachzwГӨnge von         politischen Krisen. Cecosesola kann          selbstorganisierte FlГјsterГјbersetzung                   Kosten. Mit weiteren ErgГӨnzungs-
in Datencloud mit passenden Tools)         Marktwirtschaft/Kapitalismus/Steuer-         uns in vielen Dingen ein Vorbild sein:       stattfand.                                              projekten beim В»Flaschenhals
fГјr die Verbandsmitglieder und bietet      und Rechtssystem abzufedern, streben         den eigenen Prinzipien immer treu               In Aufbruchstimmung verabrede-                       S21В« sollen zudem zu den bisher
konkrete Hilfe an. Eine weitere AG         die beteiligten Kollektive einen Soli-       zu bleiben, im Guten wie im BГ¶sen            ten sich die Kollektivist*innen fГјr                     angekГјndigten 11,4 Milliar-
widmet sich dem SelbstverstГӨndnis          daritГӨts- und Investitionsfonds (der         auf AugenhГ¶he und in solidarischem           2025 wieder fГјr ein weiteres groГҹes                     den zusГӨtzliche Milliarden Euro
der Kollektiv-Vernetzung, unter ande-      sich zum Beispiel Гјber Mitgliedsbei-         Respekt miteinander umzugehen und            Kollektive-Vernetzungstreffen вҖ“ ganz                    vergraben werden вҖ“ mithin eine
rem wie die weitere Organisierung          trГӨge und Spenden fГјllt) an und loten        dabei offen zu bleiben fГјr die Gesell-       im Sinne der bekannten Losung: Wir                      Verewigung des Bahn-Chaos.
gelingen kann, ohne den Bewegungs-         aus, wie Betriebe auch ganz handfest         schaft, AusschlГјsse zu vermeiden, die        wollen nicht nur BrГ¶tchen, wir wollen                   В»Erstaunlich, dass man sich das
charakter aufzugeben.                      materiell kooperieren kГ¶nnen, indem          Community stets mitzudenken.                 die ganze BГӨckerei!                                     in den anderen BundeslГӨndern so
   Die Kollektive wollen mehr und sicht-   sie Synergien erzeugen und nutzen.              Inspiriert von dem Erfahrungsaus-                                                                 gefallen lГӨsstВ«, kommentierte der
barer werden. In solidarischer Г–kono-      Sogenannte Dienstwohnungen von               tausch mit den beiden CompaГұer@s             Link:                                                   AB-Sprecher Martin Poguntke.
mie liegt ein enormes Potential fГјr den    Kollektiven bieten weiteren Spielraum.       bekrГӨftigten die Teilnehmer*innen            kdk.coop
                                                                                                                                                                                             Link: www.kopfbahnhof-21.de




LANDGERICHT KARLSRUHE

                                                                                                                                                                                          ANZEIGE



                           Freispruch fГјr RDL-Redakteur                                                                                                                                    SoZ Sozialistische
                                                                                                                                                                                               Zeitung
Anfang Juni endete der Prozess gegen       UnterstГјtzung fГјr die verbotene Verei-       Gerichte solche Urteile sprechen, ist        von Einzelpersonen betrieben werden,                  monatlich mit пҳәпҳј Seiten
Fabian Kienert, Redakteur von Radio        nigung beinhalte. В»Es muss mГ¶glich           per se das Gegenteil von Meinungs-           ist in diesem Zusammenhang selbster-                  Berichten und Analysen zum
Dreyeckland (RDL), mit einem Frei-         sein, ein Verbot zu kritisieren, ohne        und Pressefreiheit. Selbst wenn Kienert      klГӨrend: einem oder einer potentiel-                  alltГӨglichen kapitalistischen
spruch. Ihm wurde die UnterstГјtzung        wegen UnterstГјtzung des Verbotenen           das Medium linksunten und dessen             len AfD-InnenminsterIn ist mit diesem                 Irrsinn und den Perspektiven
der В»verbotenen Vereinigung linksun-       verurteilt zu werdenВ«, erklГӨrte der          HerausgeberInnenkreis positiv darge-         Instrument ein scharfes Schwert in die                linker Opposition
ten.indymediaВ« vorgeworfen, weil er in     vorsitzende Richter laut der taz.            stellt hГӨtte, wГӨre das sein volles Recht     HГӨnde gegeben worden вҖ“ und dissi-                     In den letzten Ausgaben:
einem seiner BeitrГӨge die Archivseite         Trotz des Freispruchs hat aber            als Journalist wie auch als BГјrger.          dente Medien sind schon jetzt bedroht.                в—ҶKrieg: deutsche Waп¬Җen tГ¶ten in
der Online-Plattform verlinkt hatte.       allein die Tatsache, dass dieser                Allerdings steht unter Strafandro-           Die Staatsanwaltschaft hat bereits                 Gaza
                                           Prozess Гјberhaupt gefГјhrt wurde,             hung, dem verbotenen Verein beizu-           am Tag nach dem Urteil Revision                       в—ҶVW-BeschГӨftigte in den USA
ACHIM SCHILL, BERLIN                       einen erheblichen Flurschaden bei            treten oder ihn materiell (physisch          beim Bundesgerichtshof eingelegt вҖ“                    erringen einen historischen Erfolg
                                           Medienschaffenden verursacht, wie            oder finanziell) zu unterstГјtzen.            und ob dieser in allen Punkten den                    в—ҶGeschichte und politische Macht
Das Landgericht sagte in der mГјndli-       auch die Verteidigerin von Kienert,          Werbung fГјr verbotene Vereine ist            KollegInnen vom Landgericht, die in                   Г¶konomischer Ideen, eine Serie
chen UrteilsbegrГјndung, dass allein die    Angela Furmaniak, feststellte: В»Die          schon seit 1968 und bloГҹe Sympathie-         der NГӨhe des BGH ihre BГјros haben,                    von Ingo Schmidt
Archivseite nicht die Fortexistenz des     Strafverfolgung meines Mandanten             werbung fГјr kriminelle und terroris-         folgt, ist nicht sicher. В»Ich hoffe, dass             в—ҶLauterbachs Krankenhausreform
HerausgeberInnenkreises von linksun-       hat zu einer groГҹen Verunsicherung           tische Vereinigungen seit 2002 nicht         nach dem Freispruch auch von der                      в—ҶPalГӨstina: die Campusbewegung
ten beweisen kГ¶nne. Auch die vom           bei vielen Journalist*innen gefГјhrt. In      mehr strafbar, wie Politikwissen-            Landesregierung das Signal in Rich-                   in den USA und in Deutschland
Gericht gehГ¶rten Polizeizeugen und         diesem Sinne muss das Vorgehen der           schaftlerIn und RechtstheoretikerIn          tung Staatsanwaltschaft gesendet                      u. v. a.
die vom Gericht eingeholten Verfas-        Staatsanwaltschaft als Angriff auf die       Detlef Georgia Schulze in Urteilskriti-      wird, dass nicht noch mehr Steuergel-
sungsschutz-AuskГјnfte konnten nichts       Pressefreiheit bezeichnet werden.В«           ken ausfГјhrlich und sorgfГӨltig darlegt.      der fГјr den Kampf gegen die Presse-                   Probeausgabe kostenlos
fГјr einen Fortbestand des verbotenen          Ungeachtet des insgesamt erfreu-             Dass das Bundesinnenministerium           freiheit ausgegeben werden solltenВ«,                  Probeabo (пҳ» Ausgaben) gegen
                                                                                                                                                                                           пӣңпҳ№-Euro-Schein
Vereins bzw. des alten BetreiberInnen-     lichen Urteils sind auch weitere             linksunten Гјber ein Vereinsverbot            sagte Fabian Kienert dazu. В»Ich bin
kreises dartun. Bei dieser Sachlage habe   Wermutstropfen in die Sektlaune zu           plattgemacht hat, kann und sollte            erleichtert, dass der Prozess nach                    SoZ-Verlag
das Gericht mehr als nur Zweifel (die      gieГҹen. Grundrechtstheoretisch ist es        weiterhin als juristischer Trick bezeich-    neun Prozesstagen, an denen ich nicht                 Regentenstr. пҳҪпҳҝ-пҳҪпҷҒ В· пҳҪпӣңпҳ№пҳҫпҳ» KГ¶ln
allein schon einer Verurteilung entge-     nicht Sache von Gerichten, die politi-       net werden, wie es auch in vielen            meiner journalistischen Arbeit nach-                  Telefon (пҳ№пҳә пҳәпӣң) пҷҒ пҳәпҳ» пӣңпӣң пҷҒпҳҫ
genstГјnden), ob der В»VereinВ« noch          schen Inhalte (etwas anderes wГӨren           Medien dargestellt wurde. Dass dies          gehen konnte, endlich vorbei ist.В«                    redaktion@soz-verlag.de
existiere. Das Gericht stellte weiterhin   zum Beispiel Beleidigungen) von              eine potentielle Bedrohung auch fГјr                                                                www.sozonline.de
fest, dass der Artikel von Kienert keine   Artikeln zu beurteilen; dass staatliche      andere Medien darstellt, die nicht nur       Link: https://rdl.de/
4 CONTRASTE                                                                                                                                                                JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

PROJEKTE

KOMMUJA-TREFFEN IM WENDLAND




                                          Ein В»VolzoversumВ« tut sich auf
Etwa 100 Erwachsene und 20 Kinder
aus 25 politischen Kommunen fanden
sich zum diesjГӨhrigen Kommuja-Tref-
fen in Volzendorf ein. Die Kommune
Volzendorf hatte bereits vor zehn
Jahren zum Treffen eingeladen, doch in
diesem Jahr waren gleich drei benach-
barte Kommunen Gastgeber*innen:
Volzendorf 13 (seit 2011), Volzendorf
9 (2015) und die Zentrale Randlage
(2019).

HANS WIESER, REDAKTION KLAGENFURT


Die Besonderheit, dass drei Grup-
pen in unmittelbarer Nachbarschaft
das Treffen organisierten, mag wohl
auch dazu beigetragen haben, dass
diesmal mehr Menschen am Kom-
muja-Treffen teilnahmen als in den
vergangenen Jahren. Die AblГӨufe des
Treffens waren sehr gut organisiert,
die Umsetzung lief geschmeidig.
Sehr erfreulich zeigte sich auch das
Wachstum im Kommuja-Netzwerk.
Ein internationaler Austausch findet      p GrГјГҹe vom diesjГӨhrigen Kommuja-Treffen in Volzendorf 			                                                                                                    Foto: Kommuja
mittlerweile regelmГӨГҹig statt. So wa-
ren wieder zwei Menschen vom Ko-
operativen-Netzwerk Cecosesola aus        drei HГ¶fe fГјr das Treffen nutzen. Bald     zudem noch mit UnterstГјtzung aus         darische Landwirtschaft, die Mon-         sigen Kommunen einen echten Stand-
Venezuela zu Besuch und berГјhrten         haben sich Schwerpunkte herausge-          der Kommune Karmitz. Das hat mir         tagsbГӨckerei und den Apfelverein,         ortvorteil. Von Beginn an war die
mit ihrer Empathie und Offenheit.         bildet, zum Beispiel Essen in V13,         Freude gemacht und ich habe auch         was die Lebensmittel betrifft; Гјber       GrГјndung einer weiteren Kommune
Bei den vielen interessanten Work-        Party an der Zentralen Randlage, In-       unsere HГ¶fe hier nochmal neu В»ken-       die selbstorganisierte Kindergruppe,      geplant und wurde nach dem Einzug
shops fiel die Entscheidung nicht         fopunkt bei V9 und so weiter. Obwohl       nengelerntВ« als Veranstaltungsort. Ich   was die Care-Arbeit betrifft... und wir   entsprechend umgesetzt. Inzwischen
immer leicht, zum Beispiel zwischen       sich nicht alle Mitbewohnis von An-        wГјrde es wieder tun!                     praktizieren tauschlogikfreie Г–kono-      sind wir eng vernetzt, teilen unsere
den Themen Altern in Gemeinschaft,        fang an dafГјr begeistert haben, haben                                               mie in unserer Region. Manche von         Autos, WerkstГӨtten und praktische
Kommunalismus/demokratische Mo-           sich letztendlich total viele beteiligt,   Der Landkreis LГјchow-Dannenberg          uns beschГӨftigen sich im Rahmen des       UnterstГјtzung. Auch freundschaftli-
derne, Umgang mit Rechtsruck, Queer       das war eine gute Erfahrung!               scheint ein fruchtbarer Boden fГјr        В»Kollektiv CareВ« mit Alter, Behinde-      che Verbindungen sind gewachsen.
in Kommune oder FLINTA-Austausch.                                                    gemeinschaftliches, nachhaltiges         rung* und Sterben in gemeinschaftli-      Das Netzwerk aus den drei Kommu-
  Helu von der Kommune Volzendorf         Hattet ihr schon Zeit und Raum,            und zukunftsfГӨhiges Leben zu sein,       chen Strukturen. Und zu unseren tГӨg-      nen, einigen Einzelhaushalten und
13 beantwortete einige Fragen von         um persГ¶nliche EindrГјcke und Er-           in welchen Bereichen seid ihr aktiv?     lichen BeschГӨftigungsfeldern gehГ¶rt       Einzelpersonen in BauwГӨgen nennen
CONTRASTE:                                fahrungen vom Wochenende aus-                                                       auch, das Leben in Gruppe zu Гјben,        wir seit einiger Zeit В»VolzoversumВ«.
                                          zutauschen?                                Im Wendland hat sich im Zuge des         zu reflektieren, zu scheitern und neu     Wir haben eine gemeinsame Signal-
CONTRASTE: Ein Kommuja-Treffen                                                       Castor-Widerstands eine Vielfalt an      zu beginnen - fragend schreiten wir       gruppe und KommunikationsbГјcher
bei drei Kommunen stattfinden zu          Wir haben noch kein Reflexionstreffen      Projekten gegrГјndet, viele davon wa-     voranвҖҰ                                    fГјr die Alltagsorga und beziehen uns
lassen ist neu. Wie gestaltete sich       gehabt, aber mein Eindruck ist, dass       ren bzw. sind Kommunen. Hier gab es                                                viel aufeinander. Vieles ist vor allem
die Entscheidungsfindung?                 im GroГҹen und Ganzen alle zufrie-          groГҹe HГ¶fe fГјr wenig Geld, und die       V13 und V9 liegen in direkter Nach-       deswegen mГ¶glich, weil wir hier viele
                                          den sind. Es war trubelig, intensiv,       Jahre des Castors haben viele politi-    barschaft, wie kam die Zentrale           sind вҖ“ und wir wollen mehr werden,
Helu: Nach dem Kommuja-Treffen            bereichernd und bestГӨrkend вҖ“ aber          siert. Inzwischen hat sich die Band-     Randlage dazu?                            in allen drei Kommunen ist noch
2023 haben einige den Vorschlag bei       leider haben wir versГӨumt, eine FeedВӯ      breite des Widerstands erweitert:                                                  Wohnraum frei!
uns eingebracht. Daraufhin hat sich       back-Sammlung zu machen. Ich den-          antifaschistische Arbeit tut Not auch    Als im Hohenkrug, dem kleinen Nach-
eine Vorbereitungsgruppe zusam-           ke, dass der Regen zu Beginn auch          auf dem Land, gegen den Rechtsruck,      barweiler von Volzendorf, 2018/19
mengefunden, andere wollten sich          herausfordernd war, da es etwas            gegen Grenzen, fГјr Bleiberecht und       der Hof zum Verkauf stand, haben die      Schreibt uns gerne unter:
von Anfang an heraushalten, meist         weitere Wege gab. Ich fand es schГ¶n,       Bewegungsfreiheit fГјr alle. Die re-      GrГјnder*innen direkt Kontakt zu den       kv13@systemausfall.org
aus KapazitГӨtsgrГјnden. Wir wollten        mit Menschen aus dem direkten Le-          gionale Selbstversorgung finden wir      Kommunen in Volzendorf gesucht. Sie
gerne die gesamte Infrastruktur der       bensumfeld dieses Treffen zu wuppen,       wichtig, zum Beispiel Гјber die Soli-     fanden die NГӨhe zu den beiden ansГӨs-      Link: www.kommuja.de




    KOLLEKTIVE BERATUNGSSCHNIPSEL



                                                       KollektivвҖҰ wird manchmal schief
     AG
     Beratung
                                          Wir sind alle gleichberechtigt, wir
                                          besprechen alles zusammen, wir
                                          treffen gemeinsam Entscheidun-
                                          gen, wir tragen miteinander die
                                          Verantwortung fГјr unser Projekt
                                          und sind gegenseitig solidarisch!
                                                                                     anderem Wohnprojekte, Gruppen
                                                                                     im Bildungsbereich, in der Land-
                                                                                     wirtschaft und so weiter. In beson-
                                                                                     derer Weise sind Arbeitskollektive
                                                                                     davon betroffen. Und genau diese
                                                                                     Auswirkungen sollen heute nГӨher
                                                                                                                              teВ« Mitarbeit in einem Kollektiv
                                                                                                                              sehr attraktiv sein kann: es herrscht
                                                                                                                              ein freundschaftlich/freundliches
                                                                                                                              Betriebsklima, es wird keine Fest-
                                                                                                                              legung oder finanzielle Mitverant-
                                                                                                                              wortung verlangt, keine Teilnah-
                                                                                                                                                                        sionen Гјber diese Entwicklungen.
                                                                                                                                                                        Entsprechend auch meistens keine
                                                                                                                                                                        Analyse dieser VerГӨnderungen. Und
                                                                                                                                                                        erst recht keine erkennbare oder
                                                                                                                                                                        wirksame Strategie im Umgang im
                                                                                                                                                                        kollektiven Alltag damit. Haben
                                          So lauten die ewigen Grundfes-             betrachtet werden.                       me an schwergГӨngigen Plena, eine          sich LebensentwГјrfe der Menschen
    ...auf das Kleingedruckte             te selbstverwalteter, kollektiver             Seit vielen Jahren kГ¶nnen wir         faire und verlГӨssliche (wenn auch         so sehr verГӨndert? Zwingen die
            kommt es an                   Vorhaben. Und die sind unverГӨn-            beobachten, dass die kollekti-           nicht stets Гјppige) Bezahlung,            Markt- und Produktionsbedingun-
                                          dert seit Jahrzehnten vГ¶llig richtig.      ven Kerne personell tendenziell          kaum KГјndigungsgefahr, indivi-            gen zu anderen Betriebsstrukturen?
   Am Anfang der AGBeratung stand         In unserem Beratungsalltag wird            schrumpfen. WГӨhrend die Zahl der         duelle WГјnsche nach Arbeitsbedin-         Sind Kollektivbetriebe nach den
   der RGW вҖ“ der Rat fГјr gegenseiti-      uns dieser Anspruch von allen              zeitweisen Zuarbeiter*innen und so       gungen werden bereitwillig erfГјllt        eingangs genannten GrundsГӨtzen
   ge Wirtschaftshilfe, eine Berliner     Gruppen durchgГӨngig bestГӨtigt.             genannten Aushilfen absolut und          und vieles mehr. Und zusГӨtzlich           heute nur noch В»FossileВ« der 80er
   Beratungsstelle, die seit 35 Jahren    Gleichzeitig liefern uns вҖ“ als exter-      relativ deutlich wГӨchst. Viele neue      bleibt, auch ohne Kollektivein-           Jahre?
   kollektive Projekte aller Art berГӨt.   ne Berater*innen вҖ“ bestehende              Mitarbeiter*innen treten nicht           tritt, ein groГҹer Einfluss auf alle          Das sind alles vollkommen
   Гңber die Jahre wurden die Mitglie-     MГӨngel und Probleme damit im               mehr verbindlich ins Kollektiv ein,      Entscheidungen. Denn ohne sie             berechtigte und wichtige Fragen.
   der des RGW weniger und ГӨlter.         Projektalltag kontinuierlich sehr          werden keine verantwortlichen und        oder gegen ihre Interessen geht           Wenn wir sie uns ehrlich, mit
   Das angesammelte Wissen sollte         viele AuftrГӨge. Ein Anspruch ist und       haftenden Mitstreiter*innen. Nicht       gar nichts mehrвҖҰ                          Selbstkritik und realistischer
   aber nicht verloren gehen und so       bleibt ein Ziel, ist keine Gewissheit      selten arbeitet eine handvoll Kollek-       Im Ergebnis kГ¶nnen die verblie-        EinschГӨtzung stellen, haben wir
   wurde Nachwuchs gesucht. Das           und schon gar keine dauerhafte             tivist*innen mit einer Mehrheit von      benen wenigen Kollektivist*innen          auf alle FГӨlle Chancen, um fГӨllige
   neue Beratungskollektiv entwi-         Wirklichkeit, leider!                      Angestellten im Betrieb. Bis dahin,      ihrer zentralen Rolle nicht mehr          VerГӨnderungen gezielt anzusteuern
   ckelt seine eigene Struktur und          Das ist keine sensationelle Fest-        dass nur noch zwei/drei Gesell-          entkommen. Sie sind und bleiben           und zu erproben; und angemesse-
   Arbeitsweise, kann dabei aber aus      stellung und sehr viele Mitglie-           schafter*innen als Minderheit tГӨtig      abhГӨngig und umgeben von einer            ne, wieder mehr solidarische und
   dem Erfahrungspool 35-jГӨhriger         der werden ihr, mit Blick auf ihre         sind. Und dann der Titel В»Kollek-        fluktuierenden Schar zeit-, teil- und     kollektive Strukturen zu entwickeln
   Beratungsarbeit schГ¶pfen. Diese        eigene Gruppenpraxis, zustimmen.           tivbetriebВ« abgelegt wird bzw. sich      phasenweiser Mitstreiter*innen вҖ“          und auszubauen. Und die gibt es
   Kolumne erzГӨhlt Geschichten aus        Und das hat sehr unterschiedliche          faktisch erledigt hat. In EinzelfГӨllen   ein sich selbst bestГӨtigender und         natГјrlich fГјr jeden Betrieb. FГјr alle
   dem Beratungsalltag.                   und tiefgreifende Auswirkungen             mГјssen Betriebe mangels KollektivВӯ       kaum noch zu verГӨndernder Kreis-          anderen Gemeinschaftsprojekte
                                          auf die Entwicklung und Prozes-            nachwuchs schlieГҹen.                     lauf.                                     natГјrlich auch! Also, anвҖҷs Werk!
   www.agberatung-berlin.org              se. Sie betreffen vor allem lГӨnger            Es ist unschwer zu sehen, dass           Was uns immer erneut erstaunt:
                                          bestehende Gemeinschaften, unter           eine von Kollektivpflichten В»befrei-     Es gibt kaum ausgewiesene Diskus-                                     Wilfried Schwarz
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                           CONTRASTE      5
                                                                                                                                                                                            PROJEKTE

...STATT 500 JAHRE KAPITALISMUS: KONGRESS-AUFTAKT EINER NEUEN KAMPAGNE




                                   В»Einem jeden nach seiner NotdurftВ«
В»500 Jahre Widerstand - FГјr das
Leben, fГјr das LandВ« - Unter diesem
Motto versammelten sich am ersten
Mai-Wochenende 140 Menschen im
Ferienpark ThГјringer Wald und leiteten
damit eine Kampagne mit Blick auf das
nГӨchste Jahr ein. Denn 2025 werden es
500 Jahre Niederschlagung des soge-
nannten Bauernkrieges sein - wobei
dieser auch aus anderen Berufsgrup-
pen getragen wurde.

FRIEDERIKE HABERMANN,
COMMONS-INSTITUT


Der Theologe Thomas MГјntzer вҖәge-
standвҖ№ kurz vor seinem Tod unter Fol-
ter, es sei beim Bauernaufstand darum
gegangen, dass В»einem jeden nach
seiner Notdurft ausgeteilt werde nach
GelegenheitВ«. Oder wie wir heute sagen
wГјrden: Allen nach ihren BedГјrfnissen!
Auch die Schlacht bei Frankenhausen,
bei der MГјntzer in Gefangenschaft
geriet, fand im heutigen ThГјringen
statt. Die Ausrufung der zwГ¶lf Arti-
kel von Memmingen, gegenГјber dem
SchwГӨbischen Bund erhoben, hatte
sich aufgrund der damals noch jun-        p 140 Menschen kamen zum Kongress-Auftakt der Kampagne В»500 Jahre Widerstand. FГјr das Leben - fГјr das LandВ« zusammen.                                 Foto: Kampagne 500 Jahre
gen Technik des Buchdrucks rasch im
Heiligen RГ¶mischen Reich Deutscher
Nation verbreitet вҖ“ und mit ihnen ihre    Kurdistan, konkret der Initiative De-         Weitere Berichte kamen aus Kurdis-       Commons ins Zentrum rГјcken вҖ“ wie           klГӨrte, es mache keinen Unterschied, ob
Forderungen wie nach der freien Wahl      mokratischer KonfГ¶deralismus (IDK).        tan selbst oder gingen historisch zurГјck    kГ¶nnte das gehen? Wenn wir nicht For-      man unter Feinden oder BrГјdern lebe,
der Pfarrer, der Reduzierung der Fron-    Einzelne Aktive anderer Vernetzungen       zu dem, was hierzulande im Гңbergang         derungen aufstellen, sondern die Arti-     solange man fГјr einen Lohn arbeite.
dienste sowie der Aufhebung der Leib-     kamen im Vorbereitungsprozess hinzu:       vom Mittelalter zur Neuzeit passierte.      kel als Formulierungen unserer Prakti-       500 Jahre gesellschaftliche Durch-
eigenschaft. Nicht zuletzt aber ging es   aus der zapatistischen SolidaritГӨtsbe-     Andere zeigten, wie durch den KГјnstler      ken verstehen вҖ“ stellen die Prinzipien     dringung mit kapitalistischer Logik
um die Besitzrechte von Wiesen und        wegung, aus der Commonsbewegung            und Historiker Alejandro LГіpez, anhand      der В»FuchsmГјhleВ« vielleicht bereits so     haben uns an den Rand finaler Krisen
Ackerland sowie die Nutzungsrechte        und nicht zuletzt aus der jungen Ar-       von vor den (durch diese Wortwahl le-       etwas dar? Braucht es VerГ¶ffentlichun-     gebracht. Diese Logiken als nicht natur-
am Wald.                                  beitsgemeinschaft BГӨuerliche Land-         gitimierten) В»EntdeckungenВ« erstellten      gen? Ein Buch, Social Media?               gegeben, sondern zur Marktwirtschaft
   Letztlich war diese Schlacht im Mai    wirtschaft (jAbL).                         Weltkarten, dass das Wissen um die an-         Letztlich geht es darum, ins Bewusst-   gehГ¶rend zu verstehen, ist notwendig,
1525 das fГјr den deutschsprachigen           Die Teilnehmenden vor Ort selbst wa-    deren Kontinente durchaus vorhanden         sein zu bringen, dass nicht nur die        um wirkliche VerГӨnderung erreichen zu
Raum finale Abschlachten der sozialen     ren auffallend altersgemischt und mit      war вҖ“ beispielsweise durch den chinesi-     KГӨmpfe, sondern auch die wirtschaftli-     kГ¶nnen. Wer sich verbГјnden mag, um
Bewegungen im jahrhundertelangen          sehr unterschiedlichen HintergrГјnden.      schen Zheng He, der bereits Anfang des      chen SelbstverstГӨndnisse, ja ganze Le-     mit Blick auf 2025 dafГјr zu sorgen, dass
Ringen um die Commons; und der            Nicht zuletzt sprachlich: Die simul-       15. Jahrhunderts groГҹe Expeditionen         bensweisen verloren gingen, in denen       das Sterben nicht nur jener Menschen
Wendepunkt zur gesellschaftlichen         tan Dolmetschenden jonglierten mit         unternahm, allerdings finanziert durch      untereinander kooperiert wurde, nicht      vor 499 Jahren, sondern auch davor
Durchdringung mit kapitalistischer Lo-    Deutsch, Englisch, FranzГ¶sisch, Spa-       seinen Kaiser und nicht als Investition     konkurriert. Und damit, dass heute fГјr     und danach fГјr ein commonsbasier-
gik. Mit anderen Worten: Das Nieder-      nisch und Kurdisch, was jedoch noch        und damit nicht vom Zwang zur Aus-          mehr Lohn, kГјrzere Arbeitszeiten, Kar-     tes Leben nicht umsonst gewesen sein
schlagen des sogenannten Bauernkrie-      lange nicht alle vertretenen Sprachen      beutung getrieben.                          rierechancen fГјr alle etc. zu kГӨmpfen      wird, nehme gerne Kontakt auf.
ges markiert, faktisch und symbolisch,    waren. Zum Beispiel aus SГЎpmi: Von            Trotz auch vielfГӨltiger interaktiver     zwar richtig ist, dabei jedoch im All-
den Umschlag der Wirtschaftslogiken       diesem nordskandinavischen Gebiet          Formen wie Open Spaces oder World           tagsbewusstsein vergessen wurde, dass      Allgemein fГјr Ideen, Anregungen oder Interesse
und damit einer ganzen Reihe von          der indigenen SГЎmi berichtete Camil-       CafГ©s blieb in der ganzen FГјlle des An-     Menschen einmal gegen das Konzept          an einem konkreten Kampagnentreffen am 31. Au-
UmwГӨlzungen in und weit Гјber Euro-        la Karlsen. Hier wiederholt sich heute     gebots nicht ausreichend Zeit, wirklich     von Geld und Arbeit Гјberhaupt rebel-       gust/1. September per E-Mail:
pa hinaus, die unser Leben bis heute      noch der Raub des Commons-Landes           Kampagnen zu schmieden. Ideen aber          lierten. Gerrard Winstanley, fГјhrende      kontakt@500jahre.org
bestimmen.                                und damit der commonsbasierten Le-         kamen auf: Sollten wir die zwГ¶lf Artikel    PersГ¶nlichkeit der Diggers, jener Bewe-
   Dies 2025 mit Kampagnen in das         bensweisen. Dies geschieht fГјr riesige     umschreiben, auf heutige VerhГӨltnisse       gung in England, die noch Mitte des        Wenn es sehr konkret um Commons geht, ggf. auch
Bewusstsein von Menschen zu brin-         Windturbinen, nicht zuletzt finanziert     mГјnzen und verbreiten? Sollten wir          17. Jahrhunderts versuchte, Land als       an: willkommen@commons-institut.org
gen, war Grundmotivation fГјr den          durch die Stadtwerke MГјnchen, welche       darauf hinwirken, dass an vielen Or-        Commons zurГјckzuerobern, sah Eigen-
Kongress. Die Initiative dafГјr stammt     sich fГјr erneuerbar produzierten Strom     ten Menschen sich zusammensetzen            tum sowie das System des Kaufens und       Link zu den Prinzipien der FuchsmГјhle:
aus der SolidaritГӨtsbewegung mit          bejubeln lassen.                           und genau das fГјr ihren Kontext tun?        Verkaufens als Wurzel des Гңbels. Er er-    https://fuchsmuehle.org/prinzipien




  DIGITALE SELBSTORGANISATION


                                            Nutzung von Wordpress fГјr                erst an einen zentralen Server, also        ante aus. Wenn ihr die Kommen-                Falls eure Webseite Cookies
                                                  die Webseite                       wieder an Dritte.                           tarfunktion eurer BeitrГӨge offen           verwendet, braucht ihr ein Cook-
                                                                                       Es ist also wichtig, die Plugins          habt, ist ein Spamfilter sinnvoll.         ie-Banner. Damit versorgt euch
                                          Viele Initiativen nutzen fГјr die           sorgfГӨltig zu wГӨhlen und die Anga-          DafГјr haben wir gute Erfahrungen           das Plugin В»CookiesYesВ«. Matomo
                                          Gestaltung ihrer Webseite Word-            ben auf den jeweiligen Webseiten            mit В»AntiSpam BeeВ« gemacht. Es             Analytics bietet euch die MГ¶glichkeit,
                                          press. Die einfachste MГ¶glichkeit ist      genau zu lesen. Gute Anhaltspunkte          schГјtzt zuverlГӨssig, ohne Daten an         Cookies zu deaktivieren, damit erГјb-
                                          dabei das Hosting durch wordpress.         fГјr die QualitГӨt eines Plugins sind         einen zentralen Server zu senden.          rigt sich auch das Cookie-Banner.
                                          com. Da ihr aber sowieso fГјr Hosting       die HГӨufigkeit der Installationen             FГјr regelmГӨГҹige Sicherungen                 Neue Wordpress-Installationen
                                          und Domain bezahlen mГјsst, sucht           und das Datum des letzten Updates.          eurer Webseite empfehlen wir euch          kommen standardmГӨГҹig mit dem
                                          euch besser einen Internetprovider         Liegt dieses weit zurГјck, ist davon         В»UpdraftPlusВ«, auch hier kommt             Block Editor zum Erstellen und Bear-
                                          eures Vertrauens, der Wordpress            auszugehen, dass das Plugin nicht           ihr mit der kostenlosen Version            beiten von Seiten. Г„ltere Nutzer*in-
                                          anbietet. Dann wisst ihr genau, wo         mehr gewartet wird. Wir schlagen            aus und kГ¶nnt selbst entscheiden,          nen kennen vermutlich den Classic
                                          eure Daten liegen. Bedenkt, dass           euch im Folgenden sichere Plugins           wohin die Sicherungskopie gespei-          Editor. Das Plugin В»Classic EditorВ«
                                          es bei eurer Webseite nicht nur um         fГјr hГӨufige Anwendungen vor.                chert werden soll. ZusГӨtzlich ist es       ermГ¶glicht es, diesen weiterhin zu
                                          eure Daten geht, sondern auch um                                                       ratsam, die Webseite regelmГӨГҹig,           nutzen oder auch zwischen den
  Auch viele linke, selbstorganisierte    die der Menschen, die eure Websei-            HГӨufig genutzte Plugins ...              etwa einmal im Monat, auf einer            beiden zu wГӨhlen.
  Gruppen verwenden in ihrem digital-     te besuchen.                                                                           Festplatte zu sichern.                        Ihr solltet auch darauf achten,
  en Alltag Anwendungen der groГҹen           Wordpress ist zwar eine Open            Zum Erfassen der Nutzer*innenzah-                                                      dass eure Wordpressversion und
  Internetkonzerne. Sie zahlen dafГјr      Source-Anwendung, das bedeutet             len und Daten hat sich В»Matomo                      вҖҰ und auГҹerdem                     die Plugins immer auf dem aktuel-
  mit ihren Daten oder werden mit         aber nicht automatisch auch Schutz         AnalyticsВ« bewГӨhrt. Ihr kГ¶nnt dort                                                     len Stand sind.
  Werbung zugespamt, obwohl es fГјr        der PrivatsphГӨre. Vor allem durch          unter anderem einstellen, welche            AbhГӨngig vom gewГӨhlten Theme
  fast alles datenfreundliche Alterna-    die sogenannten В»PluginsВ« kГ¶nnt            Daten der Besucher*innen eurer              kann es sein, dass eure Webseite                      Zu guter Letzt ...
  tiven auf Basis freier Software gibt.   ihr euch Tracker einhandeln. Es            Webseite ihr speichern wollt und            Fonts, also Schriftarten, von GooВӯВӯ
  Einige davon stellen wir euch alle      gibt Plugins, die bewusst mit dem          wie lange. Auf diese Daten kГ¶nnt            gle nutzt. Das bedeutet, dass man          ... noch ein Hinweis auf eine Websei-
  zwei Monate in dieser Kolumne vor.      Ziel programmiert werden, Daten            ausschlieГҹlich ihr zugreifen.               bei jedem Zugriff auch mit Google          te, mit einer Sammlung daten-
  Die Texte stehen unter einer CC-BY-     zu sammeln, andere schicken euch             Das Plugin В»Wordfence SecurityВ«           verbunden wird. Mit dem Plugin             schutzkonformer Open SourceВӯ
  SA Lizenz.                              Werbung aufs Dashboard. Aber               schГјtzt eure Seite vor Hackeran-            В»Local Google FontsВ« kГ¶nnt ihr das         Alternativen zu vielen gГӨngigen
                                          auch manche В»gutenВ« Plugins verar-         griffen. Es gibt eine Premiumversi-         ГјberprГјfen und die von euch even-          Internetanwendungen:
                                          beiten eure Daten nicht dort, wo           on gegen Bezahlung, im Normalfall           tuell benutzten Google Fonts auf
                                          sie entstehen, sondern schicken sie        reicht jedoch die kostenlose Vari-          euren Server herunterladen.                https://switching.software
6 CONTRASTE                                                                                                                                                                               JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

BEWEGUNG

50 JAHRE CHRISTLICHE BASISGEMEINDE WULFSHAGENERHГңTTEN




            Ein JubilГӨum der Ermutigung und der Hoffnung
Bei herrlich schГ¶nem Wetter feierte die     chen dieser neuen Lebenskultur des
Basisgemeinde WulfshagenerhГјtten            Friedens ist, dass wir aus unserer
(nahe Kiel) Ende Mai vier Tage lang         Kultur des Privatbesitzes umkehren in
ihr stolzes JubilГӨum von 50 Jahren          die Lebenskultur des Miteinandertei-
christlichem Miteinander in Arbeits-        lens, des Schenkens und des Sich-Ver-
und GГјtergemeinschaft. Weit Гјber 100        schenkens.В« (Gerhard Weber)
Menschen kamen zum Festgottesdienst            Zur Zeit leben in der BG Wulfs-
zusammen.                                   hagenerhГјtten und in der Berliner
                                            BG Prenzlauer Berg, einem Ableger,
MICHAEL PETER FUCHS,                        der Anfang der 90er Jahre entstand,
BASISGEMEINDE WULFSHAGENERHГңTTEN            etwa 50 Personen zusammen: Fami-
                                            lien, Nichtverheiratete, Kinder und
Die bunte GГӨsteliste zeigte die             Erwachsene. Beide Basisgemeinden
weite Vernetzung der Gemeinde. Es           leben von ihrer HГӨnde Arbeit: der
kamen unter anderem GГӨste von der           Produktion von pГӨdagogisch wert-
Bruderhof-Gemeinschaft, der Foku-           vollen Spiel- und BewegungsgerГӨ-
lar-Bewegung, vom В»Church and               ten nach Hengstenberg/Pikler sowie
PeaceВ«-Netzwerk und von Г¶rtlichen           durch die Weitergabe der damit
Kirchengemeinden. Von El Salvador           verbundenen PГӨdagogik im Rahmen
aus hatten sich Mitglieder der              eines eigenen В»KinderladensВ« und
befreundeten Basisgemeinde Zacha-           Fortbildungsseminaren dazu.
mil auf den Weg gemacht. Schon auf
diese Weise wird der breite Г¶kume-                      Kennenlernen
nische Horizont der В»WuhasВ« deut-                       und Austausch
lich: interkonfessionell, interkulturell,
international.                              Das Motto der JubilГӨumstage В»Begeg-
                                            nung, gegenseitige Ermutigung und
          Im Zeichen der                    voneinander LernenВ« blieb keine Flos-
         Bergpredigt Jesu                   kel, sondern prГӨgte das Programm der              p JubilГӨumsrunde in WulfshagenerhГјtten       			                                             Foto: Basisgemeinde WulfshagenerhГјtten
                                            Festtage: So gab es вҖ“ auch informell
Ihr Aufbruch ins neue Miteinander           вҖ“ viel Raum zum Kennenlernen und
war inspiriert von den kirchlichen          Austausch in Kreativ-Workshops,                            Gerhard Weber, GrГјnder der Basisgemeinde WulfshagenerhГјtten
AufbrГјchen Lateinamerikas, wo in            Themenrunden und natГјrlich beim
den 60er Jahren befreiungstheolo-           von allen gestalteten Kulturabend. In                  Als Sohn einer wГјrttembergischen Pfarrerfamilie studierte Gerhard Weber Theologie und wurde selbst Pfarrer. Ergriffen von
gisch motivierte Basisgemeinden             besonderer Weise kamen dabei die                       den aktuellen NГ¶ten der Menschen, auf der Suche nach Gerechtigkeit und Frieden und bewegt von der Frage nach der Ver-
entstanden waren. In ihrem Sinne            Geschwister aus Zachamil, mit der die                  bindung von Glaube und Politik, trat er der SPD bei und war viele Jahre nebenberuflich Stadtrat in Kornwestheim, einer kleinen
suchte der damalige evangelische            BG seit 1986 verbunden ist, zu Wort:                   Industrie- und Arbeiterstadt nahe Stuttgart.
Pfarrer Gerhard Weber in Korn-              В»Zum 50. Jahrestags eures Weges, den                      Gemeinsam mit Gleichgesinnten suchte Gerhard Weber nach Antworten der Bibel auf die drГӨngenden Fragen der Zeit. Dabei
westheim nahe Stuttgart ab 1973,            Glauben in einer geschwisterlichen                     reifte in ihm die Гңberzeugung, dass das Evangelium auch heute noch jene Kraft in sich hat, die die Welt aus ihren Sackgassen
gemeinsam mit anderen Christen              Gemeinschaft zu leben, mГ¶chten wir                     herausfГјhren kann. Jesu Wort В»Euch aber muss es zuerst um Gottes Reich und um seine Gerechtigkeit gehenВ« lieГҹ ihn nicht
und Christinnen, nach einem Lebens-         euch gratulieren und vor allem auf                     mehr los. Im Vertrauen darauf grГјndete er 1973 die Basisgemeinde nach dem Vorbild der christlichen Urgemeinde. 1983 gab
modell von christlicher Urgemeinde,         diesem Weg des Evangeliums ermu-                       Gerhard Weber seine Pfarrstelle und seine KirchenzugehГ¶rigkeit schlieГҹlich auf, um sich ganz dem Aufbau der christlichen
das im Zeichen der Bergpredigt Jesu         tigen. Ihr sind eine Vorschau auf das                  Lebensgemeinschaft in WulfshagenerhГјtten zu widmen und dort dazu beizutragen, die Vision von GГјtergemeinschaft und
steht. Anfangs lebten sie ihr Projekt       Reich Gottes, ein fruchtbarer Same                     gerechtem Wirtschaften zu verwirklichen. Mit der Herstellung von HolzspielgerГӨten wurde eine gemeinsame Arbeit realisiert,
verknГјpft miteinander in verschie-          einer anderen Welt und einer ande-                     die es ermГ¶glichte, auch BedГјrftige, die sich der Gemeinschaft anschlossen, zu integrieren und von der eigenen HГӨnde Arbeit
denen Wohngemeinschaften. Auf               ren Kirche. Ihr seid ein Beispiel dafГјr,               leben zu kГ¶nnen. В»Heute ist es nГ¶tiger denn je, dass eine neue Gesellschaft entsteht mitten in der alten. Und damit eine neue
der Suche nach einem geeigneten Ort         wie wir unseren Glauben, unsere Liebe                  Hoffnung auf ein geheiltes und versГ¶hntes LebenВ«, so Webers Ansatz zur GesellschaftsverГӨnderung. Ihrem politischen Auftrag
wurden sie weit im Norden fГјndig.           und unsere Hoffnung leben kГ¶nnen.В«                     verpflichtet engagierte sich die Gemeinschaft ebenso beharrlich in der Anti-Atomkraftbewegung und ist damals wie heute in
1983 kГјndigten sie ihre Berufe und                                                                 der Friedensbewegung aktiv.
machten sich auf zum damals noch            Link: basisgemeinde.org                                   1990 folgte Gerhard Weber einem Ruf nach Berlin in ein besetztes Haus am Prenzlauer Berg, um dort eine weitere Basisge-
heruntergekommenen alten Guts-                                                                     meinde mit aufzubauen. Die Not der Menschen durch Arbeitsplatzverlust, steigende Mieten und VerdrГӨngung in einem sich
haus samt ehemaligem Kinderheim in          Film В»Tischlerei und NГӨchstenliebeВ«, NDR, 2022,        rasant wandelnden Lebensumfeld wurde zum Auftrag der Gemeinschaft, sich fГјr die Belange der Nachbar*innen, der Mie-
WulfshagenerhГјtten. Nun konnte sich         30 Minuten: kurzlinks.de/fww1                          ter*innen und Gewerbetreibenden einzusetzen. Mit dem Kiezladen grГјndete die Gemeinschaft einen Ort der SolidaritГӨt, der bis
ihr gemeinsames Leben und Arbeiten                                                                 heute als Nachbarschaftszentrum besteht. Gerhard Weber starb 1994 im Alter von 56 Jahren nach kurzer schwerer Krankheit.
entwickeln. Eine kleine В»Kontrastge-        CONTRASTE Nr. 271 (04-2007), Christliche Basis-
sellschaftВ« entstand: В»Ein Kennzei-         gemeinden: contraste.org/pdf-archiv                                                                                                         Clemens Weber, Basisgemeinde Prenzlauer Berg




MITGLIEDER DER BASISGEMEINDE TEILEN ERINNERUNGEN UND EINDRГңCKE




ANZEIGE
                                            В»LГӨГҹt sich die Bergpredigt heute leben?В«
                                            CONTRASTE hat Mitglieder der Ba-                  de stieГҹ, entdeckte ich sofort: Ich habe     die weite Strecke zu uns gefahren und        Etwa durch die zunehmende Beto-
                                            sisgemeinde, die von Anfang dabei                 gefunden, was ich suchte. Die Basisge-       brachten uns an die 20 KГӨselaibe in          nung von Eigeninitiative und Eigen-
                                            waren, gebeten, uns einige ihrer Erin-            meinde wollte nГӨmlich eine Antwort           den weihnachtlich geschmГјckten               verantwortung, durch RГјckzГјge aus
                                            nerungen und EindrГјcke zum 50-jГӨh-                geben auf die weltweite Ungerechtig-         Saal. Es waren so viele, dass wir noch       anvertrauten Aufgaben, durch zuneh-
                                            rigen JubilГӨum zu schildern. Wir dan-             keit, die mich sehr beschГӨftigte.            welche weiter verschenkten. So hat           mende Ungleichheit und Ungerechtig-
                                            ken Margret Ellwanger, Hilde Ott und                                                           Gott seine VerheiГҹungen erfГјllt.             keiten auch innerhalb der Gemeinde.
                                            Martin Ellwanger.                                 Welches Ereignis ist dir besonders             Felix, ein behinderter Mann,
                                                                                              in Erinnerung geblieben?                     wurde 1985 von seinen Eltern zu uns          Hilde: Ende 2022 wurde das Atom-
                                            CONTRASTE: Was war deine tiefe                                                                 gebracht. Bei uns fand er liebevolle         kraftwerk Brokdorf abgeschaltet вҖ“
                                            Motivation, damals vor 50 Jahren,                 Hilde: Da war Martha, eine Ungarin,          Aufnahme, Arbeit, ein Zuhause. Ich           wirklich ein Grund zum Feiern. Seit
                                            in der neuen christlichen Gemein-                 die den Weg zu uns in den hohen              war gerne mit ihm zusammen, wie              1986 waren wir an jedem 6. des
                                            schaft mit einzusteigen?                          Norden fand. Sie vermisste so viel in        auch mit den anderen В»BedГјrftigenВ«,          Monats zu den monatlichen Mahn-
                                                                                              unserer kargen Anfangszeit in Wulfs-         die damals in groГҹer Zahl zu uns             wachen vor dem AKW in Brokdorf.
                                            Hilde: KГ¶nnten die Worte aus der                  hagenerhГјtten. Kein Wunder, wir              kamen und einen Arbeitsplatz und             Haben mit anderen WiderstГӨndlern
                                            Bibel von Liebe und Vergebung und                 lebten ja die erste Zeit fast nur von        einen Platz am Tisch bei uns fanden.         zusammen gehofft und gebetet um
                                            Heilung Wahrheit werden, wenn wir                 MГ¶hren und Kartoffeln. Und dann              Seit einigen Jahren ist Felix nicht          die Abschaltung. Haben GefГӨngnis-
                                            sie nur leben wГјrden? Da begegnete                kam noch die Zeit, als wir В»alles vom        mehr bei uns. Durch unsere nach-             und Geldstrafen auf uns genommen
                                            ich 1973 in Kornwestheim einer Grup-              Geschenk erwarten wolltenВ«. (Diese           lassenden KrГӨfte, das Г„lterwerden,           und bekannt: В»Wir kommen bis zur
                                            pe, die ebenfalls auf der Suche war               Zeit hielt nicht allzu lange an.) Wir        den fehlenden В»NachwuchsВ« und die            Abschaltung.В«
    Seit 1972 erscheint die                 und sich fragte: В»LГӨsst sich die Berg-            kauften keinen Kaffee, keine Butter,         verГӨnderte Wohnform konnten wir
    graswurzelrevolution und                predigt, so wie sie in der Bibel steht,           keinen KГӨse. Martha litt so sehr unter       ihn nicht mehr mittragen. Ein groГҹer         Was verbindet euch besonders mit
    kommentiert die aktuelle                heute leben? Wie hat Jesus seine                  der Situation. Ein Bruder erbarmte           Schmerz; nicht nur fГјr mich.                 Basisgemeinden in El Salvador?
    Politik und Kultur aus                  Gemeinde gewollt?В« Zusammen mit                   sich; sie beteten zusammen um KГӨse.
    gewaltfrei-anarchistischer Sicht.       dieser Gruppe habe ich mich auf den               Das war irgendwann im Sommer.                Was hat fГјr dich einen besonderen            Margret: Sie sehen sich wie wir als
                                            Weg gemacht.                                         Nach Weihnachten kam Besuch               Stellenwert?                                 Teil einer Erneuerungsbewegung der
    10 mal im Jahr zu finden                                                                  von einer kleinen Gemeinschaft in                                                         Kirche auf der ganzen Welt. Sie inspi-
    im Bahnhofsbuchhandel,                  Margret: Ich suchte einen Lebensent-              Tirol. Sie hatten in den Bergen eine         Martin: Der nach wie vor weitgehen-          rierten uns, das Evangelium auf die
    Infoladen und Kiosk fГјr 4,50 вӮ¬.         wurf, der in sich sinnvoll und politisch          kleine KГӨserei. Sie erzГӨhlten uns,           de Konsens Гјber die GГјtergemein-             jeweils aktuelle Situation zu bezie-
    Abonnement unter:                       ist, und der mich mit meinem ganzen               dass sie den Impuls hatten, KГӨse zu          schaft ist unsere Klammer, die die           hen. Es wird von allen miteinander
    www.graswurzel.net                      Leben fordert. Als ich 23-jГӨhrig im Jahre         verschenken. Von Freunden bekamen            Gemeinde immer wieder auch durch             ausgelegt, jeder ist kompetent, nicht
                                            1974 auf die sehr junge Basisgemein-              sie unsere Adresse. Da waren sie also        stГјrmische und unklare Zeiten trГӨgt.         nur ein Priester.
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                                    CONTRASTE          7
                                                                                                                                                                        GENOSSENSCHAFTEN

HANFFASER UCKERMARK EG




 Produkte und Arbeitsformen zukunftsweisend gestalten
Die Hanffaser Uckermark eG Гјbernahm
2013 die GeschГӨfte einer Hanffabrik,
die bis dahin als Einzelunternehmen
gefГјhrt wurde. Der ehemalige Einzel-
unternehmer ist heute einer von zwei
VorstГӨnden und hat wie alle ande-
ren rund 100 genossenschaftlichen
Mitglieder auch nur eine Stimme.
Es galt und gilt der Ansatz: Besitz ist
nichts, Verantwortung ist alles.

RAINER NOWOTNY, PRENZLAU


Die Hanffaser Uckermark eG mit Sitz
in Prenzlau verarbeitet Hanf und stellt
Г¶kologische Baustoffe her. Auf land-
wirtschaftlichen FlГӨchen rund um die
Hanf-Fabrik wird Faserhanf angebaut.
Ende August beginnt die Ernte, die bis
Anfang Oktober viel Geduld und Kraft
kostet. Vor den herbstlichen RegenfГӨl-
len muss das Erntegut Hanfstroh in die
Lager der Hanf-Fabrik gelangen. Die
Arbeit lebt in der Verbindung von Land-
wirtschaft mit industrieller Forschung,
mit industrieller Produktion sowie Labor
und Werkskontrolle. QualitГӨtsfГјhrung
sowie das Eingehen vieler Partnerschaf-
ten bis hinein in Anwendungen und
Nutzungen prГӨgen die Organisation.
  FГјr die Verantwortlichen der
Genossenschaft ist Hanf der Stoff der
Zukunft. Um dessen Besonderheiten
zu nutzen, gehen sie schon heute
neue Wege. Im Rahmen eigener
Forschungs- und Entwicklungsarbei-
ten wurden Maschinen, technische
LГ¶sungen, eigene Patente, Produkte         p Vor den herbstlichen RegenfГӨllen muss das Erntegut Hanfstroh in die Lager der Hanf-Fabrik gelangen.   		               				                                             Foto: Hanffaser eG
und Gebrauchsmuster entwickelt und
in die Produktion ГјberfГјhrt. Der rege
Know-how-Austausch mit Entwick-               Hanf in Mischungen: Alle Matten-            Formen annehmen kann вҖ“ regelrecht                 Fraktale Strukturen im Unterneh-         In der Praxis bedeutet das: Alle
lungspartnern spiegelt sich in zahl-       oder PlattendГӨmmstoffe вҖ“ quadratisch,          hineinwachsen kann.                            men lassen sich erkennen an einer         Mitarbeiter*innen verfГјgen Гјber ein
reichen Kooperationsprojekten wider.       praktisch, Plastik вҖ“ sind immer Mischun-                                                      extrem flachen Hierarchie, am Гјber-       hohes MaГҹ an Entscheidungsbefugnis.
                                           gen von Hanf oder Holzfasern mit                  Arbeiten in Verantwortung                   wiegenden Vermeiden von Befehlswei-       Die Kompetenzen bei der Organisati-
          Bauen mit Hanf                   Formaldehyd oder Thermoplastik. FГјr                                                           tergaben, an einer SelbstГӨhnlichkeit,     on der Arbeit liegen in den einzelnen
                                           die DГӨmmstoffe der Hanffaser Ucker-            Nicht nur die Produkte, auch die               an der inhaltlichen Durchdringung der     Arbeitsbereichen, die die operati-
Hanf kann als Baustoff verwendet           mark eG gilt: weder Plastik noch quadra-       Arbeit in der Fabrik stellen sich vielfГӨl-     Firmenphilosophie in die Abteilungen      ven Aufgaben des Tages in eigener
werden, aber auch in technischen           tisch. Wenn Mischungen erstellt werden,        tigen Herausforderungen. Dies betrifft         bis hinein in den Mitarbeiter*innen-      Verantwortung lГ¶sen. MГ¶glichst viele
Anlagen, wie zum Beispiel in der Isola-    dann mit Kalk oder Lehm, beispielsweise        zunГӨchst die Verantwortung fГјr das             diskurs. Eigenverantwortung der           Entscheidungen greifen auf inner-
tion von WГӨrmepumpen-Speichern,            als Hanf-Lehm-SchallschГјttung, Hanf-           Unternehmen, aber auch die Verant-             Arbeitsbereiche und der Entschei-         betriebliche Beratungen zurГјck.
ebenfalls als Geotextil eines GrГјndachs    Kalk-MГ¶rtel, Putze und vieles mehr.            wortung in die Arbeitsbereiche nach            dungsfreundlichkeit aller Kolleg*in-      Wartung, Logistik, Vertrieb etc.
und vieles mehr. GrundsГӨtzlich gibt es        Werkstoffe auf Hanfbasis: Die               innen und auch fГјr die gesellschaftliche       nen sind ebenfalls ein Teil davon. FГјr    wurden an feste externe Partner*innen
Hanf auf dem Bau in drei Varianten:        BioГ¶konomie baut auf biogene Werk-             Verantwortung nach auГҹen вҖ“ letztlich           die Hanffaser Uckermark eG gilt der       vergeben. Bei neuen Entwicklungen
   Hanf als 100-prozentiger-Baustoff:      stoffe. Hanf ist hier ein Tausendsas-          fГјr unsere Erde und hier speziell fГјr          Grundsatz: Eine falsche Entscheidung      werden die Erfahrungen aller Mitar-
Immer wird Hanf zum eigentlichen           sa. Ein Beispiel dafГјr ist Hanfmyzel.          die Nachhaltigkeit unseres Handelns im         ist besser als keine Entscheidung. Das    beitenden einbezogen und im Kollektiv
Produkt erst durch den Einbau, also        Hanf dient als Substrat. Auf dem               Sinne spГӨterer Generationen. Verant-           wird nicht nur bei den VorstГӨnden so      die einzelnen Schritte besprochen.
durch handwerkliche Arbeit. Typisch        Hanfsubstrat entwickelt sich ein Pilz-         wortung in der eigentlichen Unterneh-          gehandhabt, sondern bei allen Mitar-
sind hier Stopfhanf-DГӨmmwolle,             myzel. Pilzmyzel ist grundsГӨtzlich             mensebene, in die Arbeitsaufgaben              beiter*innen: Fehler gehГ¶ren dazu.        Link: www.hanffaser.de
SchГјtthanf-Faser, EinblasdГӨmmung           wГӨrmedГӨmmend und formstabil. Es                hinein sowie in die hГ¶heren Mensch-            Darum wird nach bestem Wissen und
und vernadelte Vliese fГјr die akustische   weist gegenГјber Plattenwerkstoffen             heitsaufgaben entspricht dem fraktalen1        Gewissen entschieden, wenn Probleme       1
                                                                                                                                                                                       Fraktal heiГҹen Objekte, bei denen das Ganze seinen
Entkopplung oder als Geotextil.            den Vorteil auf, dass es komplizierte          SelbstГӨhnlichkeitsprinzip.                     anstehen.                                 einzelnen Bestandteilen ГӨhnelt.




WORKSHOP AM 22. & 23. NOVEMBER 2024                                                       BROSCHГңRE COOPERATIVE GOVERNANCE                                                         FACHTAGUNG


 Solawi genossenschaftlich organisieren                                                            Verantwortungsvolle Gestaltung                                                  Baugemeinschaften

Das Konzept der Solidarischen              rung und Gewinnorientierung und                Die BroschГјre Cooperative GoverВӯ               Autor*innen mit juristischer sowie        Welche Vorteile haben Genossen-
Landwirtschaft (Solawi) gewinnt            die Ernte wird wГ¶chentlich unter den           nance gibt einen Ordnungsrahmen fГјr            genossenschaftlicher          Expertise   schaften fГјr das Gemeinwesen und
seit Jahren an Interesse und Zulauf.       Mitgliedern aufgeteilt.                        die verantwortungsvolle und nach-              verfasst und von IdГ©e-CoopГ©raВӯtive-       die Bewohner*innen? Sind genossen-
Bei einer Solawi handelt es sich             Praktisches Wissen Гјber NeugrГјn-             haltige Leitung und Гңberwachung                Mitgliedern mitentwickelt. Er soll        schaftsГӨhnliche Rechtsformen eine
meist um ZusammenschlГјsse und              dungen sowie die einzelnen Schritte            einer Genossenschaft. Der Leitfaden            kГјnftig dazu beitragen, in Genossen-      Alternative? Welche Rolle kГ¶nnen
Kooperationen zwischen landwirt-           von der Konzeptentwicklung bis zur             ist Orientierungshilfe und Werkzeug-           schaften eine aktuelle, zweckmГӨГҹige       Dachgenossenschaften spielen?
schaftlichen Betrieben und Grup-           Eintragung einer Genossenschaft                kasten zugleich, um die Strukturen in          Cooperative Governance sicherzu-            Diesen Themen widmet sich am
pen privater Haushalte. Wenn eine          sind aber bisher nur wenig verbrei-            kleinen und in groГҹen Genossenschaf-           stellen. Das in der Schweiz gelten-       27. und 28. September 2024 die
Solawi-Gemeinschaft selbst einen           tet. In diesem Seminar werden die              ten bei ihrer GrГјndung zu definieren           de, eher liberale Genossenschafts-        Fachtagung des Bundesverbandes
landwirtschaftlichen Betrieb mit           wichtigsten Anforderungen mit zahl-            und kritisch zu hinterfragen. Er hilft,        recht enthГӨlt groГҹe SpielrГӨume, die       Baugemeinschaften e.V. in DГјsseldorf
eigenen Angestellten fГјhrt, ist dies       reichen GrГјndungshilfen und -werk-             die Transparenz und Kontrolle der              es eigenverantwortlich zu nutzen          und nutzt dazu die Erfahrungen von
eine Prosumenten-Genossenschaft.           zeugen vermittelt.                             UnternehmensfГјhrung in Genossen-               gilt. Der genossenschaftliche Leit-       Dachgenossenschaften, die durch
   Die jГӨhrlichen Betriebskosten einer                                                    schaften zu steigern und diese bei der         faden basiert auf geltendem Recht,        stГӨdtische Initiative gegrГјndet wur-
Solawi werden vorausschauend               Termin: 22. & 23. November 2024,               ErfГјllung des kooperativen Zwecks zu           neuer Forschung und Erfahrungen           den, und von Genossenschaften und
geplant, transparent gemacht und           Ort: Solawi Superschmelz,                      unterstГјtzen.                                  der vergangenen Jahre. Sein Fazit:        genossenschaftsГӨhnlichen Rechtsfor-
anschlieГҹend durch KostenbeitrГӨge          kГјnftig: Solidarhof Quellen eG, Quellen 2,        Der Leitfaden stellt das erste              Nicht die Rechtsform Genossenschaft       men, die aus zivilgesellschaftlichem
von Solawi-Mitgliedern verbindlich         21255 Wistedt (bei Hamburg)                    Grundlagenwerk der Schweiz zur                 ist die Herausforderung, sondern die      Engagement entstanden sind.
vorfinanziert вҖ“ meist bezogen auf                                                         В»Cooperative GovernanceВ« zur                   Freiheiten, die sie bietet.                 Die Tagung richtet sich an Initi-
ein Anbaujahr. Dazu entscheiden            Weitere Informationen und Anmeldung unter:     VerfГјgung. Г„hnlich einem Kompass                  Entwickelt und zur VerfГјgung           ativen, die ihren Weg fГјrs gemein-
die Verbraucher*innen und Erzeu-           https://kurzlinks.de/nup2                      finden NeugrГјnder*innen und                    gestellt wird er von der В»IdГ©e CoopГ©ra-   same Bauen und Wohnen suchen.
ger*innen in Solawis regelmГӨГҹig                                                           bestehende Genossenschaften in                 tiveВ«, eine noch nicht lange bestehende   Am Samstag findet eine Exkursion
gemeinsam, was und wie produziert          Anmeldeschluss: 8. November 2024               diesem einfachen und verstГӨndli-               В»Genossenschaft fГјr Genossenschaf-        zu Genossenschaftsprojekten statt.
wird. Anstatt die landwirtschaft-                                                         chen Praxis-Handbuch Gestaltungs-              tenВ« in der Schweiz. Sie organisiert am
lichen Erzeugnisse zu bepreisen            Organisation und Kontakt:                      hinweise analog dem В»Swiss Code                17. Oktober 2024 den В»1. Genossen-        Ort: Rathaus, Marktplatz 2,
und an Kund*innen zu verkaufen,            FiBL Projekte GmbH, Ana Stephan,               of Best PracticeВ« fГјr Aktiengesell-            schaftskongressВ« in Bern.                 40213 DГјsseldorf
entkoppelt das Solawi-Prinzip die          E-Mail: ana.stephan@fibl.org,                  schaften. Der В»Leitfaden Cooperative
WertschГ¶pfung von Kommerzialisie-          Telefon: 069 / 71 37 699-440                   GovernanceВ« wurde von Schweizer                Link: www.ideecooperative.ch              Weitere Infos und Anmeldung: bit.ly/45DrYIk
8 CONTRASTE                                                                                                                                                                            JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

ГңBER DEN TELLERRAND

BERLIN




                                      Adbusting gegen die Bundeswehr
В»Munition und Menschenleben: Biss-
chen Schwund ist immer.В« So dГјrfte
sich die Bundeswehr die Bewerbung
des GelГ¶bnisses des Wachregiments
am Abgeordnetenhaus am 22. Mai
nicht vorgestellt haben. Rund um den
Veranstaltungsort kaperte die antimi-
litaristische Kommunikationsgueril-
la-Gruppe В»GelГ¶bNix 2.0В« unerlaubt
Werbevitrinen.

KOMMUNIKATIONSGUERILLA-GRUPPE
В»GELГ–BNIX 2.0В«


Гңber 30 gefГӨlschte Poster im Design
der Bundeswehr hingen daraufhin in
den Vitrinen. Eines der Poster trug die
Aufschrift: В»Nicht jeder Soldat ist ein
Nazi вҖ“ aber verdammt viele Nazis sind
Soldat*innenВ«. Auf anderen Motiven
hieГҹ es: В»Jeder Tote ist ein kleiner
Schritt zum WeltfriedenВ« und В»Wir
suchen Klimakiller (m/w/d)В«.
  В»Mit der Aktion wollen wir zeigen,
wofГјr die Bundeswehr wirklich stehtВ«,
sagt Boris Pistolenschuss, Sprecher*in
der Kommunikationsguerilla-Gruppe.
Die Bundeswehr sei keine demokrati-
sche Armee, sondern ein zum TГ¶ten         p Die antimilitaristische Kommunikationsguerilla-Gruppe В»GelГ¶bNix 2.0В« kaperte Гјber 30 Werbevitrinen in Berlin.   				                                   Foto: indymedia (Public Domain)
ausgebildeter Nazi-Prepper-Haufen,
der alles unterhalb der GrГ¶Гҹe eines
SchГјtzenpanzers aus Kasernen klaue.
В»Statt diesen Laden weiter aufzurГјs-      ren BewegungВ« durfte dort bis Sommer           einen anderen Ausbilder schikaniert.             KГӨmpfer, (вҖҰ) die die freiheitlich         trotz eines millionenstarken WerbeВӯ
ten, sollte der Wehretat lieber in den    2021 weiter Dienst leisten.                    Beim Sport trГӨgt der Unteroffizier               demokratische Grundordnung vertei-        etats, Panzer und Raketen bis heute
Schutz des Klimas investiert werden.В«       Das Verfahren gegen das В»Wolfs-              ein selbstgemachtes Fanshirt seiner              digen. Weil wir darin so gut sind, (вҖҰ)    schutzlos ausgeliefert. Obwohl sich
                                          rudelВ« wurde ein Jahr spГӨter ohne              Kompanie, das altdeutsche Schrift und            haben wir den ehrenvollen Auftrag,        schon das Terrorabwehrzentrum von
           Wolfsrudel im                  Ergebnis eingestellt. Angeblich gГӨbe es        eine drohend geschlossene Faust zeigt.           diesen Staat zu reprГӨsentieren durch      Bund und LГӨndern mehrmals mit dem
           Wachregiment                   keinen Anfangsverdacht. DafГјr hГӨtte                                                             unseren protokollarischen DienstВ«.        FГӨlschen von Werbeplakaten beschГӨf-
                                          die Justiz jedoch bloГҹ die Bundes-                      Altdeutsche Schrift                     Domrich war nicht besonders gut im        tigte, sich die Geheimdienste in
Wie wenig exzellent das Wachregiment      wehr-eigene Youtube-Serie В»Semper                          in der Kaserne                       Grundrechte verteidigen. Er wurde         mehreren Verfassungsschutzberichten
im Verteidigen der freiheitlich-demo-     talisВ« Гјber das Wachregiment gucken                                                             mittlerweile gefeuert, weil er das        Гјber Adbusting empГ¶rten und diver-
kratischen Grundrechte ist, zeigt ein     mГјssen. Bedenklich ist bereits, was            Die wenigen Stellen, die das Traditi-            sexuelle BelГӨstigen von Soldat*innen      se Landespolizeien mit DNA-Analysen
handfester Naziskandal. Im Oktober        die Soldat*innen in der Serie Гјber             onsverstГӨndnis der Einheit behandeln,            durch seinen Stellvertreter ignorierte.   nach den KГјnstler*innen fahndeten,
2021 meldete der Spiegel, dass es         ihre Motivation fГјr den Dienst an der          zeigen unkritische PositivbezГјge auf                                                       stellten Gerichte und Staatsanwalt-
im Wachregiment eine Nazigruppe           Waffe in die Kamera sagen. Es ist zum          preuГҹische und kaiserliche Armeen.                      Was ist Adbusting?                 schaften Strafverfahren immer wieder
namens В»WolfsrudelВ« gebe. Auch gegen      einen offene Begeisterung fГјr Waffen           Dass diese MilitГӨrs autoritГӨre Staa-                                                       ein. Gerade erst entschied das Bundes-
Unteroffiziere werde ermittelt. Im        (В»endlich den Karabiner 98k in der             ten schГјtzten, die selbstverstГӨndlich            Die hier praktizierte Kunstform           verfassungsgericht, dass die Berliner
Alltag des Regiments hГӨtten Ausbilder     Hand halten, das will ich, seit ich in         Angriffskriege fГјr eine imperiale Politik        nennt sich Adbusting; ein Kofferwort      Polizei illegal Hausdurchsuchungen
Soldat*innen rassistisch beschimpft,      der Bundeswehr binВ«), zum anderen,             fГјhrten, wird ausgeblendet. Passend              aus dem englischen В»AdvertisingВ«          bei Adbuster*innen durchgefГјhrt
Rekrut*innen hГӨtten T-Shirts mit einer    dass der Vater oder GroГҹvater auch             dazu sind die in der Serie gezeigten             (Werbung) und В»to bustВ« (kaputtma-        hatte.
schwarzen Sonne und der Aufschrift        schon gedient habe. Man sieht einen            InnenrГӨume der Kaserne flГӨchende-                chen, stГ¶ren). Dabei wird Werbung
В»Sonnenstudio 88В« getragen. Auf der       Ausbilder, der die Rekrut*innen mit            ckend mit altdeutscher Schrift verziert.         mit Farbe, Papier und Schere so           Buchempfehlung: Berlin Busters Social Club:
RГјckseite sei der Schriftzug В»Wir sind    der Drohung В»Disziplin ist das A und             Auch das Statement des das Regi-               verГӨndert, dass sich der Sinn der         Mega UnerhГ¶rt! Adbustings mit Polizei und MilitГӨr,
braunВ« zu lesen gewesen. Kein Einzel-     O. Macht mich unglГјcklich, und ich             ment kommandierenden Oberstleut-                 ursprГјnglichen Botschaft ins Gegen-       196 Seiten, 15 Euro
fall: Ein bereits 2017 an den MAD         mach euch unglГјcklichВ« begrГјГҹt und             nant Hans Domrich schafft wenig                  teil verkehrt. Die Bundeswehr ist
gemeldeter Sympathisant der В»IdentitГӨ-    nach einem Stramm-steh-Wettbewerb              Vertrauen: В»Wir sind exzellente                  dieser Kritik im Г¶ffentlichem Raum        Info: https://bbsc.blackblogs.org/




                                                                                      REPRESSIONS- UND RECHTSFГ„LLE


         Das Problem lang                   onen und starke Г–ffentlichkeits-              dafГјr ist, dass das Gericht sie nur                   Wenn Richter*innen                              Grundgesetz
     andauernder Strafprozesse              arbeit zu nutzen. Viele politische            gut begrГјndet ablehnen darf und                           ihre eigene                                 nur abfeiern?
                                            StrГ¶mungen neigen dazu, solch                 sich bei einer begrГјndeten Ableh-                     Befangenheit prГјfen
   PolizeimaГҹnahmen und strafrecht-         defensiven WГјnschen Vorrang                   nung vorzeitig festlegt. Das spГӨtere                                                      Im Mai wurde das Grundgesetz 75
   liche Verfolgung politisch Aktiver       einzurГӨumen. Die Hoffnung der                 Urteil darf dem Beschluss zum                   Im gleichen Beschluss rГјgte der           Jahre alt вҖ“ und umfangreich gefei-
   schГјchtern ein oder Гјberfordern          Verbleibenden, an den Absprachen              Beweisantrag nicht widersprechen.               Bundesgerichtshof die Praxis, dass        ert. Dabei wГӨre Kritik und manche
   die Betroffenen oft. Viele beenden       festzuhalten, verfliegt. Viele leiden         Schludriger Umgang mit Beweis-                  Richter*innen oftmals selbst darГј-        VerГӨnderung nГ¶tig. Dana-Sophia
   dann ihre AktivitГӨten вҖ“ ein Effekt,      darunter, sich fГјr die Vorteile               antrГӨgen kann zur Revision, also                ber entscheiden, ob sie befangen          Valentiner, Juniorprofessorin fГјr
   der mit der Repression gewollt ist       anderer zurГјckzunehmen. Eine                  der Wiederholung des Verfahrens                 sind. Das dГјrfe nur in Ausnahme-          Г–ffentliches Recht an der Universi-
   und deshalb dem Staat oder den           PatentlГ¶sung fГјr dieses Problem               fГјhren, sagt der Bundesgerichtshof              fГӨllen geschehen: В»Die Wahl des           tГӨt Rostock, benannte in einem der
   von ihm geschГјtzten Macht- bzw.          gibt es nicht. Hilfreich wГӨre                 im Beschluss vom 7. August 2023                 Verfahrens nach В§ 26a Abs. 1 und          wenigen kritischen Artikel (LTO am
   Kapitalinteressen in die HГӨnde           aber, diese immer wieder auftre-              (Az. StR 550/22 5 StR 39/23):                   Abs. 2 Satz 1 StPO als Ausnahme           18. Mai 2024) wichtige Punkte wie
   spielt. Einen zusГӨtzlich zermГјr-         tende Entwicklung schon bei der               В»Der Ablehnungsbeschluss nach В§                 von dem in В§ 27 StPO erfassten            die Streichung des Sittengesetzes,
   benden Effekt kann die lange Dauer       Planung einer Aktion zu benennen              244 Abs. 6 Satz 1 StPO muss einer-              Regelfall der Entscheidung ohne           des Begriffs der Rasse und eine
   von Ermittlungs- und Strafprozes-        und dafГјr Vereinbarungen zu tref-             seits den Antragsteller Гјber den                die Mitwirkung des abgelehnten            StГӨrkung sozialer und Г¶kologischer
   sen haben. Denn nur sehr wenige          fen, zum Beispiel Strafverfahren,             Standpunkt des Gerichts informie-               Richters darf nicht dazu fГјhren,          Ziele. Weitere Kritikpunkte wГӨren
   Menschen bleiben Гјber viele Jahre        wenn mГ¶glich, aufzuteilen. Aller-             ren und ihm dadurch ermГ¶glichen,                dass der abgelehnte Richter sein          die BeschrГӨnkung des GrundВӯrechts
   aktiv. Wenn dann aber eine Gruppe        dings entsteht dann die zusГӨtzliche           sein weiteres Prozessverhalten auf              eigenes Verhalten beurteilt und           auf Asyl durch Artikel 16a und die
   zusammen eine Aktion macht und           Gefahr, dass eine frГјh verurteilte            die durch die Ablehnung seines                  sich damit gleichsam zum вҖәRich-           gewachsene Dominanz der allge-
   gemeinsam strafrechtlich verfolgt        Person als Zeug*in geladen wird               Antrags entstandene Verfahrensla-               ter in eigener SacheвҖ№ aufschwingt.        meinen Handlungsfreiheit nach
   wird, kann es zu gegensГӨtzlichen         und somit zum einen nicht vom                 ge einzustellen, und andererseits               Die Beteiligung eines Richters an         Artikel 2, der vom nachrangigen
   Interessen kommen, wenn im Laufe         Stress der Strafverfahren befreit ist         das Revisionsgericht in die Lage                der Entscheidung Гјber ein gegen           Auffangparagrafen zur Leitlinie
   der Zeit eine oder mehrere Betei-        und zum anderen die ehemaligen                versetzen, die Ablehnungsentschei-              ihn gerichtetes Ablehnungsge-             fГјr kapitalistische und andere
   ligte aus dem aktiven politischen        GefГӨhrt*innen auch noch belasten              dung zu ГјberВӯprГјfen.                            such ist vielmehr auf FГӨlle echter        rГјcksichtslose Verhaltensweisen
   Leben aussteigen, um beispielswei-       kГ¶nnte.                                          Im Falle der Ablehnung eines                 Formalentscheidungen und die              mutiert ist, zum Beispiel im Stra-
   se eine Ausbildung zu durchlaufen                                                      Beweisantrages wegen Bedeu-                     Verhinderung eines offensicht-            Гҹenverkehr. Es ist also nicht alles
   oder eine Familie zu grГјnden. Sie                                                      tungslosigkeit hat das Tatgericht               lichen Missbrauchs des Ableh-             gut, sondern vieles Гјberarbeitungs-
   wГјnschen sich dafГјr ein schnelles                 Ablehnung von                        deshalb mit konkreten ErwГӨgungen                nungsrechts beschrГӨnkt; sie setzt         bedГјrftig.
   Ende der strafrechtlichen Verfol-                 BeweisantrГӨgen                       zu begrГјnden, warum es aus der                  voraus, dass keine Entscheidung
   gung und sprechen sich gegen                                                           unter Beweis gestellten Tatsache                in der Sache getroffen wird und           Link zum Artikel:
   offensive Verteidigung vor Gericht       Das Stellen von BeweisantrГӨ-                  keine entscheidungserheblichen                  scheidet dementsprechend aus,             https://kurzlinks.de/35bx
   aus, selbst wenn die Gruppe sich         gen ist das schГӨrfste Schwert der             Schlussfolgerungen ziehen will.В«                wenn ein auch nur geringfГјgiges
   ursprГјnglich darГјber einig war, die      Strafverteidigung in der Auseinan-                                                            Eingehen auf den Verfahrensge-                                          JГ¶rg Bergstedt
   Gerichtsprozesse fГјr weitere Akti-       dersetzung um die Sache. Grund                Link zum Beschluss: https://kurzlinks.de/o6bw   genstand erforderlich ist.В«
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                                           CONTRASTE           9
                                                                                                                          SCHWERPUNKT CATHOLIC WORKER

DOROTHY DAY




                       Ikone des sozialen Gewissens
Dorothy Day ist sicherlich die bekannteste poli-
tische Radikale unter den US-amerikanischen
Katholik*innen. In Deutschland ist die Sozialakti-
vistin und Pazifistin allerdings nach wie vor eher
unbekannt. Monika Bauer verГ¶ffentlichte 2022 die
aktuell einzige deutschsprachige Biografie Гјber
Dorothy Day.

MONIKA BAUER, ZГңRICH


KlimaerwГӨrmung, UmweltzerstГ¶rung, Banken-
krisen und nГӨher kommende Kriege verunsi-
chern viele Menschen. Da tut es gut, an eine
Frau zu erinnern, die wГӨhrend der Weltwirt-
schaftskrise 1929 nicht den Kopf verlor, sondern
einstand fГјr ein solidarisches Miteinander. Die
Amerikanerin Dorothy Day (1897-1980) gilt
in ihrer Heimat als Ikone des sozialen Gewis-
sens. Sie setzte sich fГјr einen genГјgsamen und
gewaltfreien Lebensstil ein und forderte Chris-
tinnen und Christen auf, nicht nur zu singen,
sondern auch gegen Unrecht zu protestieren.
Den RandstГӨndigen war die prophetische Frau
ein Trost, den Arrivierten, denen, die es schein-
bar geschafft hatten, eine Herausforderung.
Kraft fГјr ihr Lebenswerk schГ¶pfte Dorothy aus
einer innigen Gottesbeziehung.
   Die bei uns wenig bekannte Sozialaktivistin
und Journalistin kommt 1897 in New York auf
die Welt. Wegen der vГӨterlichen Arbeitslosig-
keit lernt die SiebenjГӨhrige in Chicago Armut
und unmenschliche Arbeitsbedingungen in
der FleischВӯ industrie kennen, aber auch den
Trost, den die katholischen Immigrantinnen
und Immigranten in ihrer Religion finden. Die
areligiГ¶s aufgewachsene Dorothy tritt mit zwГ¶lf
Jahren einer Mitgliedskirche der Anglikanischen
Gemeinschaft bei, da der Vater den Katholizis-
mus als Religion der Armen verachtet. Mit Hilfe      p Dorothy Day grГјndete die Bewegung В»Catholic WorkerВ« 1933 in New York.		        					                                                                          Foto: tvz Verlag ZГјrich
eines Stipendiums kann Dorothy von 1914 bis
1916 die UniversitГӨt in Urbana besuchen. Hier
lernt sie ein radikales Gedankengut kennen, das      Lebensart. In der Bergpredigt (MatthГӨusevange-           raum fГјr Obdachlose, holen in Lebensmittel-                    В»NГӨhrt die Armen und lasst die
nicht von einem kirchlichen Glauben getragen         lium 5, 3-12) entdeckt sie Weisungen, die ihrem          lГӨden abgelaufene Artikel, kochen, beten und                     Bankbosse verhungernВ«
ist; und sie verabschiedet sich von der Religion.    einfachen Lebensstil und ihrer pazifistischen            putzen gemeinsam. Ihre radikale вҖ“ В»verwurzel-
                                                     Haltung ein Fundament geben. Und die in der              teВ« вҖ“ SpiritualitГӨt gibt den В»HГӨusern der Gast-            В»Dorothy lehnt die protestantische Auffassung,
    Journalistin und Gewerkschafterin                Gerichtspredigt Jesu (MatthГӨusevangelium 25,             freundschaftВ« von Anfang an eine WГӨrme und                 Armut als Zeichen moralischer FragwГјrdigkeit
                                                     35-36) genannten Werke der Barmherzigkeit                Farbigkeit, die auГҹergewГ¶hnliche Menschen als              zu interpretieren, ebenso ab, wie den Mythos,
Sie erkГӨmpft sich eine Arbeitsstelle als VolontГӨ-    bieten wГӨhrend der Weltwirtschaftskrise die              GГӨste und Gastgebende anzieht. Der Zeit weit               alle kГ¶nnten sich mit gutem Willen hocharbei-
rin fГјr die sozialistische Tageszeitung В»The CallВ«   MГ¶glichkeit, mit direkten Aktionen eine gerech-          voraus ist in der von Laien gegrГјndeten Bewe-              ten. (вҖҰ ) Wer freiwillig arm lebt, muss keinen
in New York. Bei Diskussionen im Redaktions-         tere Gesellschaftsordnung zu befГ¶rdern. Dorothy          gung die SolidaritГӨt mit People of Colour und              Besitz beschГјtzen und verteidigen. (вҖҰ) Sie setzt
team wird ihr politisches Bewusstsein geschГӨrft.     fordert nicht Almosen, sondern Gerechtigkeit             die Г¶kumenische Offenheit. Als Netzwerkerin                sich fГјr eine Kultur des Seins ein, die nicht auf Si-
Sie tritt den В»WobbliesВ« (Industrial Workers of      fГјr die Leidtragenden eines gottlosen Kapitalis-         fГјr den Frieden berichtet Dorothy im CW von                cherheit, sondern auf Vertrauen baut, die VergГ¶t-
the World) bei, die sich trotz staatlicher Repres-   mus und Materialismus. Sie publiziert im CW              ihren Kontakten mit GlГӨubigen aus verschiede-              zung des Individuums ablehnt und das Gemein-
sionen mutig fГјr die Arbeiterschaft einsetzen.       neben Artikeln zur katholischen Soziallehre              nen christlichen HerkГјnften und bedenkt, dass              wohl bedenkt: Sie kritisiert den Kapitalismus, der
   Dorothy, die sich einen Namen als aufdecken-      auch Berichte Гјber hГ¶llische Arbeitsbedingun-            insbesondere Menschen, die solidarisch mit den             eine Kultur des Habens fГ¶rdert. (вҖҰ) Im CW 1935
de Journalistin gemacht hat, wird mit 20 Jahren      gen, Streiks und Arbeitslosigkeit und kritisiert         Armen leben, zur innigen Gemeinschaft in und               schreckt sie nicht zurГјck, die Leserschaft mit der
Herausgeberin des renommierten linken Maga-          als В»BefreiungstheologinВ« (den Begriff gab es            mit Christus gehГ¶ren. Doch wenn sie schreibt,              schockierenden Schlagzeile вҖәNГӨhrt die Armen
zins В»The MassesВ«. Bei Hausdurchsuchungen            damals noch nicht) die SГјnden einer Kirche,              dass auch in japanischen, vietnamesischen und              und lasst die Bankbosse verhungernвҖ№ aufzurГјt-
und GefГӨngnisaufenthalten erfГӨhrt sie nun am         die sich mit den MГӨchtigen verbГјndet. Aus ihrer          russischen Gegnerinnen und Gegnern Christus                teln. FГјr Dorothy handeln Menschen, die ihren
eigenen Leib das brutale Vorgehen der Polizei        Sicht sollten kirchliche Praxis und VerkГјndigung         gegenwГӨrtig sei, wird sie von der Kirche kritisiert        Гңberfluss nicht teilen, rГӨuberisch. (вҖҰ) Sie begeg-
gegenГјber Radikalen. Ihre Sinnsuche vertieft         geprГӨgt sein vom jesuanischen Lebenskon-                 und vom FBI kontrolliert. Wird sie fГјr ihre pazi-          net Armutsbetroffenen auf AugenhГ¶he, holt sie
sich. Nach einer unglГјcklichen Liebschaft, einer     zept der SolidaritГӨt, des Machtverzichtes, der           fistische Haltung kritisiert, schreibt sie, fГјr ein        vom Rand in die Mitte.В« (Monika Bauer in: Doro-
Abtreibung, zwei Selbstmordversuchen und             Geschwisterlichkeit.                                     christliches Leben genГјge das Jesuswort: В»Was              thy Day, S. 77/78)
einer kurzen Ehe findet sie durch die Liebe zu          Der CW zeichnet sich durch eine geerdete              ihr den Geringsten getan habt, das habt ihr mir
Forster Batterham und die Geburt ihrer Toch-         SpiritualitГӨt aus und wird zum Forum fГјr ein             getan.В« (MatthГӨusevangelium 25, 40)                        Nachzulesen ist die Biografie von Dorothy Day in:
ter zu Gott. Leider fГјhren Tamars Taufe 1926         radikales Christentum. Dorothys Glaube flГјch-                                                                       Monika Bauer, Dorothy Day (1897-1980). Journalistin вҖ“
und Dorothys Гңbertritt in die katholische Kirche     tet nicht in Himmelsseligkeit, sondern drГӨngt                              Evangelium                               Sozialaktivistin вҖ“ Mystikerin. ZГјrich (TVZ-Verlag) 2022,
1927 zum Bruch mit Forster. Erneut durchlebt         zum innerweltlichen Einsatz. Sie bekГӨmpft die                           beim Wort nehmen                            177 Seiten, 29,80 CHF
Dorothy schmerzhafte Zeiten. Sie hГӨlt sich und       AuswГјchse der industriellen Revolution und
ihr Kind mit Artikeln Гјber GГӨrten und Frie-          ГӨrgert sich Гјber Glaubensgeschwister, die sich           Indem Day es wagt, das Evangelium beim Wort
densprojekte am Leben.                               dem American Way of Life, dem amerikanischen             zu nehmen, wird sie fГјr viele Menschen eine
                                                     Lebensstil, anpassen. Lohn- und Care-Arbeit ist          Leitfigur, in deren Sprechen und Leben sich           ANZEIGE
      Die Bibel als Lebensgrundlage                  aus ihrer Sicht ein Mitwirken am gГ¶ttlichen              etwas vom Urchristentum durch die Zeit geret-
                                                     SchГ¶pfungswerk und muss deshalb so beschaf-              tet hat. Als sei sie ein Spiegel des Evangeliums,
Als der BГ¶rsencrash 1929 Amerika in eine riesi-
ge Depression stГјrzt, haben Gewerkschaften
                                                     fen sein, dass sie Gott ehren und Menschen
                                                     beglГјcken kann. Sie ruft im CW auf, keine unfair
                                                                                                              entfacht sie erneut die Glut des Pfingstfeuers
                                                                                                              und schafft damit der Friedens- und Gerechtig-
                                                                                                                                                                     LABOR GLOBALER SГңDEN
Zulauf. Dorothy versteht nicht, weshalb die          produzierten KonsumgГјter zu kaufen, ermun-               keitsbewegung in Amerika eine Wiege. Da sie            BIOTECHNOLOGIE IN DER
Kirchen den Arbeiterkampf nicht unterstГјtzen.        tert zur GrГјndung von Gewerkschaften und zum             die Kirche mehr als mГӨchtige Institution denn als
Es ist die Begegnung mit Peter Maurin (1877-         Besitz der Produktionsmittel. Den kalifornischen         geschwisterliche Gemeinschaft in der Nachfolge         ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT
1949), die ihrem Leben eine neue Richtung gibt.      BischГ¶fen schreibt sie in einem geharnischten            Jesu wahrnimmt, wartet sie nicht auf kirchliche
Der hochgebildete Franzose mГ¶chte mit Hilfe          Brief: В»Unser amerikanischer Lebensstil hat uns          Anweisungen. Ohne Wenn und Aber trГӨgt sie                                                    Es gibt einen historischen
                                                                                                                                                                                                           Zusammenhang zwischen Bio-,
der Journalistin Day sein Programm einer christ-     korrupt gemacht, denn es ist eine Fehlrechnung,          das Evangelium als Salz und Licht in die Welt.                                               Gen- und Fortpflanzungstech-
lich-sozialen Weltrevolution in den USA bekannt      Gott und dem Mammon gleichzeitig zu dienen.В«             Im Kampf fГјr soziale Gerechtigkeit fordert sie                                               nologien und der sogenannten
machen. Dorothy, die zum ersten Mal einen                                                                     die Laien auf, nicht auf bischГ¶flichen Erlass oder                                           Entwicklungszusammenarbeit.
Katholiken trifft, der die Not der Arbeiterschaft            HГӨuser der Gastfreundschaft                      priesterlichen Auftrag zu warten, sondern ihr                                                Welche KontinuitГӨten kolonia-
                                                                                                                                                                                                           ler Machtstrukturen und Inte-
ernst nimmt und nicht mit frommen Worten                                                                      Gewissen zu prГјfen, ihre Freiheit zu nutzen                                                  ressenkonflikte finden sich in
beschwichtigt, muss nicht lange bearbeitet           In Dorothys NГӨhe entdecken Menschen, dass                und ihre Stimme zu erheben. Nach einer letz-                                                 internationalen Kooperationen
werden, um Mitherausgeberin einer Zeitung zu         Religion nicht ein Eintauchen in wohlige GefГјhle         ten Inhaftierung 1973 verbringt Dorothy ihren                                                zwischen Forschung, Politik
werden, die dem linken FlГјgel der katholischen       ist, sondern das ganze Leben umfasst, was auch           Lebensabend in einem Haus fГјr obdachlose                                                     und Konzernen? Und warum
                                                                                                                                                                                                           ist dies problematisch?
Kirche eine Stimme verleiht. Die 1933 gegrГјnde-      HГӨrten und UnwГӨgbarkeiten beinhaltet.                    Frauen, wo sie am 29. November 1980 friedlich
te Zeitung В»The Catholic WorkerВ« (CW) erinnert          Der CW legt den Grundstein fГјr eine radi-             stirbt. Alle groГҹen amerikanischen Zeitungen           GID В· Zeitschrift fГјr Informationen und Kritik zu Fortpflanzungs- und
an Jesu SolidaritГӨt und Mitleidenschaft fГјr die      kale Bewegung, die einen innovativen Zweig               berichten Гјber ihren Tod und schildern ihren           Gentechnologie В· Nr. 269 В· Mai 2024 В· Einzelausgabe 8,50 вӮ¬

Ausgegrenzten und zeigt ihn als Arbeiter, der        des Katholizismus schafft und wegweisend                 groГҹen Einfluss auf das soziale und Г¶konomische
                                                                                                                                                                     Gen-ethisches Netzwerk e.V.
seine Compagnons und CompaГұeras einlГӨdt,             wird fГјr eine zeitgemГӨГҹe LaienspiritualitГӨt.             Denken einer ganzen Generation. Bis heute steht        Lausitzer Str. 10 | Aufgang B | 10999 Berlin
sich von Gott berГјhren und begleiten zu lassen.      В»Catholic WorkerВ« verbinden die Liebe zu Gott            Dorothy Day fГјr ein soziales Gewissen, das sich        Tel: 030 - 685 70 73 | Fax: 030 - 684 11 83
                                                                                                                                                                     gen@gen-ethisches-netzwerk.de                            Gen-ethisches
   Von der radikalen SolidaritГӨt mit den Armen       mit der Liebe zum NГӨchsten. Sie unterstГјtzen             an der Not der VerstoГҹenen, Armen und BedГјrf-          www.gen-ethisches-netzwerk.de                            Netzwerk e.V.
findet Dorothy zu einer biblisch begrГјndeten         Streikende, organisieren gГјnstigen Wohn-                 tigen misst вҖ“ heute und nicht erst im Himmel!
10 CONTRASTE                                                                                                                                                                                              JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

SCHWERPUNKT CATHOLIC WORKER

BASISGEMEINSCHAFT В»BROT & ROSENВ«




                                                                                Ein Modell? Ein Modell!
Seit 1996 besteht die Basisgemeinschaft В»Brot &
RosenВ« in Hamburgs Norden, die zur weltweiten
Catholic Worker-Bewegung zГӨhlt. Ihr MitbegrГјn-
der Dietrich Gerstner stellt sie CONTRASTE-Le-
ser*innen vor.

DIETRICH GERSTNER, BROT & ROSEN, HAMBURG


Seit rund 28 Jahren leben wir mit Menschen
unterschiedlicher      kultureller,    ethnischer
und sozialer Herkunft zusammen. Гңber 350
Menschen aus 60 LГӨndern haben bislang mit
uns gelebt, zum Beispiel aus Syrien, Afghanistan,
Iran, Ghana, PalГӨstina, Algerien, Kolumbien,
Bangladesch, Ruanda oder Irak. MГӨnner, Frau-
en, Kinder, Transpersonen, unterschiedlichen
Religionen zugehГ¶rig, versammelt um einen
Tisch, ein echt diverser Haushalt. Manche nur
fГјr einige Tage, andere fГјr Monate oder sogar
Jahre.
   В»WГјrdet ihr sagen, euer Lebensstil ist ein
Modell? Ist er auf die Gesellschaft Гјbertragbar?В«
Diese Frage hГ¶ren wir immer wieder. Sicherlich
ist unser Lebensstil im gemeinsamen Haushalt
sehr spezifisch. Aber ich bin mir sicher, dass wir                              p Workshop В»EcobagВ« (spezielle Kochkisten) bei В»Brot & RosenВ«			                   						                                                Foto: Ursel Beckmann
aus unseren Erfahrungen einige Anregungen fГјr
einen nachhaltigeren gesellschaftlichen Lebens-
stil geben kГ¶nnen.                                                              вҖў Wir begegnen uns als Gleichberechtigte. Wir       kaufen secondhand ein. Aber in einigen Berei-        tetenВ« und am Volkstrauertag ein politisches
   Die weltweite Bewegung der Catholic Worker                                     wissen, dass uns allen die gleiche WГјrde          chen entscheiden wir uns bewusst, mehr Geld          Requiem fГјr die Migrant*innen, die an den
versteht sich als christlich-anarchistisch. Ein                                   verliehen ist.                                    auszugeben. So kaufen wir den grГ¶Гҹten Teil           EU-Grenzen sterben. Wir halten seit November
Grundmerkmal des Anarchismus ist es, dass                                       вҖў Wir alle haben mehrere Aufgaben, mit denen        unserer Lebensmittel, die wir Гјber die Spenden       2022 Mahnwachen vor der AuslГӨnderbehГ¶rde
jeder Mensch persГ¶nliche Verantwortung fГјr das                                    wir zum Gesamthaushalt beitragen. Und alle        hinaus brauchen, als Bio-Produkte bzw. aus           fГјr ein Bleiberecht und gegen Abschiebungen.
Гјbernimmt, was ihr oder ihm konkret begeg-                                        diese Aufgaben sind wichtig.                      fairem Handel. Wir beziehen unsere Elektri-          Und seit November 2022 stehen wir zweimal im
net. Darum wird beim Catholic Worker auch                                       вҖў Deutsch ist fГјr alle die hauptsГӨchliche gemein-   zitГӨt von einem Anbieter, der Strom nur aus          Monat mit einer Mahnwache fГјr den Frieden
gern vom В»PersonalismusВ« gesprochen. Wir                                          same Sprache. Sicherlich sprechen wir Deutsch     erneuerbaren Energien anbietet. Seit Anfang          В»Stoppt den Krieg!В« in der Innenstadt. Und wir
rufen nicht als erstes nach dem all-verantwort-                                   unterschiedlich flieГҹend, andere Sprachen         2024 produzieren wir selbst Solarstrom und           beteiligen uns an Aktionen der Anti-Atom-Bewe-
lichen Staat, sondern wir als Christ*innen und                                    sind oft notwendig, aber eine gemeinsame          decken so Гјber 90 Prozent unseres Bedarfs,           gung wie auch fГјr Klimagerechtigkeit. Es kann
BГјrger*innen prГјfen zunГӨchst, ob wir etwas                                        Sprache ist doch wichtig.                         Und wir sind froh, dass unser Vermieter, die         nicht nur darum gehen, В»die Verwundeten zu
selbst regeln kГ¶nnen.                                                                                                               Г¶rtliche Kirchengemeinde, unser Haus wГӨrme-          verarzten, sondern wir mГјssen dem Rad selbst
   В»Small is beautifulВ« вҖ“ dieser Slogan aus den                                             Freiwillige Armut -                     gedГӨmmt hat.                                         in die Speichen fallenВ« (nach Bonhoeffer). Oder,
60er Jahren gilt wesensmГӨГҹig fГјr unser Modell.                                              einfacher Lebensstil                      Da wir so weniger Geld benГ¶tigen als viele         um es mit der CW-MitgrГјnderin Dorothy Day zu
PersГ¶nliche Verantwortung und die FГӨhigkeit                                                                                         andere, kГ¶nnen wir auch leichter die Arbeit          sagen: В»Our problems stem from our acceptance
zum Mitgestalten lassen sich am ehesten in klei-                                В»Freiwillige ArmutВ« ist ein wichtiges Kennzei-      teilen. Einige von uns gehen einer Erwerbsar-        of this filthy, rotten system.В« (В»Unsere Probleme
nen, Гјberschaubaren Einheiten umsetzen. So ist                                  chen unserer Bewegung. Der hohe Lebensstan-         beit nach, aber stets nur in Teilzeit. Wo bezahlte   entspringen unserer Akzeptanz dieses dreckigen,
unser В»Haus der GastfreundschaftВ« in Hamburg                                    dard der westlich-nГ¶rdlichen LГӨnder gefГӨhrdet       Arbeit immer rarer wird, ist es Wahnsinn, wenn       morschen Systems.В«)
nur ein kleines Projekt. Wir haben nicht den                                    das Г–kosystem Erde. Die Hauptleidtragenden          die einen immer mehr arbeiten und Гңberstunden           Wichtig ist uns, dass dieses Leben auch Freude
Anspruch, die Probleme aller obdachlosen                                        sind schon jetzt vor allem die Menschen in den      machen mГјssen, wГӨhrend andere nicht wissen,          macht. So fГјhlt sich ein zukunftsfГӨhiger Lebens-
GeflГјchteten und Migrant*innen in unserer                                       armen LГӨndern des SГјdens. Und dieses enorme         was sie den Tag Гјber tun sollen. Diese Vermin-       stil fГјr mich nicht nur richtig an, sondern berei-
Stadt lГ¶sen zu wollen. Etwa zwГ¶lf Menschen                                      Ungleichgewicht ist der Zugfaktor fГјr Migrati-      derung von Erwerbsarbeit ermГ¶glicht unsere           chert mich auch menschlich. Vieles aus unserer
kГ¶nnen aktuell mit uns leben. So wird unser                                     on. Wir sehen uns als Teil einer wachsenden         verschiedenen Engagements, dazu mehr Zeit            Lebenspraxis ist, zumindest der Orientierung
Haus ein echtes Zuhause und erstarrt nicht zu                                   Bewegung, die einen einfachen Lebensstil mit        fГјr die Kinder und zuweilen auch mehr MuГҹe.          nach, Гјbertragbar und damit hoffentlich В»ein
einer anonymen Institution.                                                     dem Miteinander-Teilen verbindet. Als Haus-           RegelmГӨГҹig engagieren wir uns mit Demons-          ModellВ«.
   Unsere Hausgemeinschaft von insgesamt rund                                   gemeinschaft teilen wir zunГӨchst Waschma-           trationen und Aktionen fГјr die Anliegen, die
20 Personen hat sich ein paar Regeln gegeben.                                   schine, KГјche, Badezimmer und so weiter. Wir        uns am Herzen liegen. Seit Jahren gestalten wir      Links:
Hier einige, die ich auf die grГ¶Гҹere Gesellschaft                               kaufen wenig Neues, tragen auch Kleidung,           in einem breiten BГјndnis an jedem Karfreitag         www.catholicworker.org
fГјr Гјbertragbar halte:                                                          die nicht immer В»der letzte SchreiВ« ist, oder       einen В»Kreuzweg fГјr die Rechte der GeflГјch-          www.brot-und-rosen.de




DAS JEANNETTE NOГӢLHUIS IN AMSTERDAM




                                                                                      RadikalitГӨt in Vielfalt
Merle Koller (29), lebt seit September 2023 im                                  MERLE KOLLER, AMSTERDAM                             des NeuankГ¶mmlings und die ersten Schritte des       die einsatzbereite Gastfreundschaft, das Loslas-
Catholic Worker-Haus in Amsterdam. Ihre Erfah-                                                                                      jГјngsten Hausbewohners. Auf der anderen Seite        sen von Erwartungen, WГӨrme und Freundlich-
rungen dort schildert sie вҖ“ redaktionell stark                                  Das NoГ«lhuis liegt am Rande von Amsterdam.          die Welt der Aktionsbanner, der ausgekundschaf-      keit, gelebte Einfachheit, die WiderstГӨndigkeit
verkГјrzt вҖ“ in folgendem Artikel.                                                Und viel mehr definitorischen Konsens gibt          teten Kohleschienen, der politischen Diskurse. FГјr   gegen Hoffnungslosigkeit, die ungebrochene
                                                                                es vielleicht nicht. Manche wГјrden sagen, es        mich sind beide Welten des NoГ«lhuises lebendig.      WertschГӨtzung des Lebens trotz aller Last oder
                                                                                sei eine christliche Lebensgemeinschaft, ein        Die Catholic Worker-Bewegung hat mich herge-         das furchtlose Zutrauen in das Wirken Gottes in
ANZEIGE                                                                         Catholic Worker-Haus, ein Ort mit christlichem      lockt und das NoГ«lhuis in aller Konkretheit hГӨlt     unserer Schwachheit. Es ist eine Blase sonder-
                                                                                Anarchismus und der Gastfreundschaft fГјr ille-      mich hier auch hinter dГјnnen WГӨnden und auf          gleichen вҖ“ sie hat mich aus einem GefГјhl der
                             вҖһStellen Sie sich vor,                             galisierte Menschen. Andere wГјrden entgegnen,
                                                                                dass wir doch eher eine interreligiГ¶se Arbeits-
                                                                                                                                    schlecht belГјfteten Toiletten.
                                                                                                                                       GegenГјber dem Wort Vielfalt hatte ich bislang
                                                                                                                                                                                         Abgeschiedenheit von der RealitГӨt befreit, mich
                                                                                                                                                                                         ankommen und aufbrechen lassen.
                              was es bedeutet вҖҰ                                 gemeinschaft seien, dass sich die Mehrheit der
                                                                                Bewohner*innen nicht als Catholic Worker
                                                                                                                                    eine gewisse Skepsis. Es schmeckt nach einem
                                                                                                                                    Programm. Das NoГ«lhuis hat es fГјr mich mit
                                                                                                                                                                                           Am 30. Mai begeben sich einige NoГ«lhuiser*in-
                                                                                                                                                                                         nen auf einen Pilgerweg vom AtomwaffenstГјtz-
                                                                                versteht, dass Anarchismus doch tagtГӨglich an       Leben gefГјllt. NatГјrlich kommen hier verschiede-     punkt BГјchel zur Justizvollzugsanstalt Rohr-
                                                                                formalen und informellen Machtstrukturen im         ne Generationen, religiГ¶se, kulturelle und sprach-   bach, um zwei radikale Susans ins GefГӨngnis zu
                                                                                Haus scheitert. Dass Ausnahmen in der В»Will-        liche HerkГјnfte zusammen. Aber das ist nur das       verabschieden. Die 80-jГӨhrige Susan Crane tritt
                       вҖҰ von einem Tag auf den anderen                          kommenspolitikВ« Гјberhand nehmen und lГӨngst          Offensichtliche. Dazwischen entstehen zwischen-      eine Haftstrafe von 229 Tagen fГјr Aktionen in
                         Handy, Internet und Laptop,                            nicht mehr jede Mitbewohner*in illegalisiert ist.   menschliche Beziehungen und Gemeinschaft.            BГјchel gegen Atomwaffen an (siehe auch Seite
                         abgeschnitten zu sein, dann ist eine                     Unter den etwa 18 Hausbewohner*innen gibt            Das NoГ«lhuis ist fГјr mich auch ein Ort, der       11). Und die NoГ«lhuiserin Susan van der Hijden
                         Tageszeitung wie die Wasserquelle                      es solche, die in Gemeinschaft leben wollen und     mir RadikalitГӨt in Vielfalt zeigt. Nicht nur die     hat 110 TagessГӨtze abzugelten. В»UnsereВ« Susan
                         in der WГјste.вҖң                                         so in der Kerngruppe gelandet sind. Dann gibt es    RadikalitГӨt der Catholic Worker-Bewegung, die        wird den Pilgerweg erГ¶ffnen, indem sie mithilfe
                              Gefangener JVA Mannheim
                                                                                diejenigen, die keinen Aufenthaltsstatus haben      mich mit christlichem Anarchismus, freiwilliger      von Kleber vor den Toren ihres В»VerbrechensВ«,
                              Bitte spenden Sie В»contrasteВ«
                              zum Preis von 45,00 вӮ¬ jГӨhrlich
                                                                                und obdachlos wurden. Es gibt einige, die Aktio-    Armut, Gewaltlosigkeit, SolidaritГӨt und Wider-       dem Fliegerhorst BГјchel, an Marias aufrГјtteln-
                              oder Гјberweisen Sie einen Betrag Ihrer Wahl an:   nen machen, viel auf Г–kofeminismus, Postkolo-       stand gegen die UnterdrГјckung von Menschen           des Magnifikat erinnert: В»Meine Seele erhebt
                              Freiabonnements fГјr Gefangene e.V.
                              IBAN: DE06 3702 0500 0003 0854 00
                                                                                nialismus, gewaltfreien Widerstand und EmpoВӯ        und Г–kosystemen konfrontiert. Sondern auch           den Herrn, und mein Geist hat gejubelt Гјber
Photo В© Lena Sophie Zeller




                              Kennwort: В»contrasteВ«                             werment setzen. Oft fГјhle ich mich zwischen zwei    die der Mitmenschlichkeit. Jede*r im Haus offen-     Gott, meinen Retter. (вҖҰ) Er hat MГӨchtige von
                              www.freiabos.de                                   Welten. Auf der einen Seite die hГӨusliche Welt      bart mir etwas Eigenes an RadikalitГӨt. Sei es        Thronen hinabgestoГҹen und Niedrige erhГ¶ht.
                                                                                mit dem gekachelten KГјchenboden, in dem der         die fraglose Hingabe fГјr gemeinsame Vorhaben,        Hungrige hat er mit GГјtern erfГјllt und Reiche
                                                        Freiabonnements         Einzelne im Mittelpunkt steht; die Eigenarten       die somatisierte Ablehnung, wenn Menschen            leer fortgeschickt.В«
                                                        fГјr Gefangene e.V.      und ZukunftsplГӨne der Zimmernachbarin, die          Гјbereinander Kontrolle auszuГјben versuchen,
                                                                                Krisen, die Haushaltskatastrophen, das Auftauen     die Annahme irritierender Unterschiedlichkeit,       Link: https://noelhuis.nl
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                         CONTRASTE        11
                                                                                                                             SCHWERPUNKT CATHOLIC WORKER

INTERVIEW




                                                     Freude am Widerstand
Susan Crane, 80, ist seit vielen Jahren als Catho-   Warum beteiligst du dich an Aktionen des
lic Worker aktiv. Die gelernte SonderpГӨdagogin       zivilen Ungehorsams?
und unermГјdliche Friedensaktivistin wohnt und
arbeitet derzeit im Haus der Gastfreundschaft        Es ist eine MГ¶glichkeit, meine EmpГ¶rung darГјber
in Redwood City in Kalifornien. Im Vorfeld ihres     auszudrГјcken, wie schlecht die Menschen behan-
В»PilgerwegsВ« ins GefГӨngnis in WГ¶llstein (Rhein-      delt werden. Ich sehe, wie Kriege angezettelt und
land Pfalz), wo sie am 4. Juni ihre 229-tГӨgige       vorbereitet werden und wie die Ressourcen der
Haftstrafe wegen Aktionen zivilen Ungehorsams        USA und anderer LГӨnder fГјr Kriege verschwen-
gegen die US-amerikanischen Atomwaffen in            det werden. Ich kann es nicht rechtfertigen, Geld
BГјchel antrat, gab sie CONTRASTE-Redakteurin         fГјr die TГ¶tung anderer Menschen zu bezahlen,
Ariane Dettloff das folgende Interview.              also zahle ich keine Kriegssteuer (ich versuche
                                                     es jedenfalls). Ich spГјre das BedГјrfnis, zu sagen:
CONTRASTE: Wie lebst und arbeitest du in             Kein TГ¶ten mehr in meinem Namen! Und wenn
einem Haus der Gastfreundschaft der Catho-           ich das auf MilitГӨrstГјtzpunkten immer wieder
lic Worker?                                          tue, werde ich verhaftet.

Susan Crane: Wo immer ich gelebt hatte, fГјhlte       Wie kam es, dass du nach Deutschland
ich mich unwohl. Die Werte unserer Welt drehen       gekommen bist und dich dem Protest gegen
sich um Geld, Geld, Geld. Aber mir geht es um        Atomwaffen in BГјchel angeschlossen hast?
das Miteinander von Menschen. Deshalb habe
ich mein ganzes Leben lang versucht, in alterna-     Marion KГјpker, eine Friedensaktivistin vom
tiven Gemeinschaften zu leben. Jetzt arbeite und     VersГ¶hnungsbund e.V., war zu einem Tref-
lebe ich bei den Redwood City Catholic Workers       fen der National Catholic Worker gekommen
zusammen mit geflГјchteten Familien mit ihren         und hielt einen Vortrag Гјber den Widerstand
Kindern. Unser GГӨstehaus hier bietet Unterkunft      in Deutschland gegen die 20 dort stationier-
und Verpflegung, Schutz, BildungsmГ¶glichkeiten       ten US-AtomsprengkГ¶pfe. Sie lud diejenigen
und verschiedene Projekte fГјr Menschen mit           von uns, die sich hier in den Staaten gegen die
besonderen BedГјrfnissen an. Mein Kolllege Larry      US-Atomwaffen wehrten, ein, sich im nГӨchsten
Purcell hat das Haus vor Гјber 40 Jahren zusam-       Sommer den deutschen WiderstandskГӨmpfer*in-
men mit anderen Catholic Workern gegrГјndet.          nen anzuschlieГҹen. Einige von uns fuhren dann
Einige der Jugendlichen, die hier gelebt haben,      zum Internationalen Friedenscamp in BГјchel.
waren unbegleitete FlГјchtlinge, andere waren         Die ganze Gruppe bestand aus Menschen, die
nicht in der Lage, zu Hause zu leben. Eine Zeit      sich an der gewaltfreien direkten Aktion zur
hatten wir saudische Frauen aufgenommen, die         Abschaffung von Atomwaffen beteiligen woll-
nicht sicher nach Hause zurГјckkehren konnten.        ten. Ich finde es toll, dass das HerzstГјck dieser
                                                     Arbeit die Aktion ist. Als ich im Friedenscamp in
Was hat dich dazu bewogen, bei den katholi-          BГјchel war, da fГјhlte ich mich zu Hause. Es ist
schen Arbeiter*innen mitzumachen?                    ja nicht leicht, eine Heimat zu finden.

Ich war verzweifelt. Denn ich finde es schwer, in    Kannst du deine Go-Ins in die MilitГӨrbasis in
unserer Welt ein Zuhause zu finden. Menschen         BГјchel beschreiben?
aufgrund ihrer Klasse, Hautfarbe, Religion oder
NationalitГӨt unterschiedlich zu behandeln, hat       Die Go-Ins begannen mit einem Gewaltfrei-
fГјr mich nie einen Sinn ergeben, nicht einmal        heits-Training und einer Diskussion darГјber,
als Kind. Wir sind doch alle BrГјder und Schwes-      was Gewaltfreiheit fГјr jeden von uns bedeutet.
tern. Der Catholic Worker ist ein Ort, an dem        Wir waren uns einig, dass gewaltfreie direkte
wir anderen dienen und sie gleichzeitig um           Aktionen ein geeignetes Mittel sind, um das
Vergebung bitten kГ¶nnen. Das Essen, die Schlaf-      Personal auf dem StГјtzpunkt zu warnen, dass die
sГӨcke und die Hygieneartikel gehГ¶ren denen,          Atomwaffen illegal und unmoralisch sind. Wir
die sie brauchen, nicht uns. Auf unserer groГҹen      betrachten den Fliegerhorst BГјchel als Schau-
Veranda bieten wir stГӨndig В»GeschenkeВ« an. Die       platz eines andauernden Verbrechens. Bei einer
Leute bringen GegenstГӨnde mit und lassen sie         Aktion im Jahr 2018 teilten sich 18 Personen
liegen und andere, die sie brauchen, nehmen sie      aus Deutschland, den Niederlanden, England
mit. Es wird kein Geld ausgetauscht, es ist eine     und den USA in fГјnf Gruppen auf. Jede Gruppe
GeschenkВӯГ¶konomie.                                   hatte Transparente, Zaunscheren und Kopien
                                                     des Appells an die Piloten und das Personal auf      p Susan van der Hijden und Susan Crane (erste und zweite von links) verabschieden sich am 4. Juni in ihre В»Mahnwa-
Wie sind die Lebensbedingungen im Catholic           dem LuftwaffenstГјtzpunkt dabei. Am helllich-         che hinter GitternВ«.						                                                                               Foto: privat
Worker Haus? Wie sieht dein tГӨgliches Leben          ten Tag gingen wir gemeinsam zum Zaun des
aus?                                                 StГјtzpunkts, verteilten uns, durchtrennten den
                                                     Zaun und betraten das MilitГӨrgelГӨnde. Einigen        Was empfindest du angesichts der bevorste-                 Was willst du nach deiner Entlassung tun?
In unserem Haus wird niemand fГјr seine Arbeit        von uns gelang es, auf einen Bunker zu klettern      henden Inhaftierung fГјr 229 Tage in einem
bezahlt und es wird auch nichts verlangt. Die        вҖ“ einen Bunker, in dem mГ¶glicherweise nukleare       deutschen GefГӨngnis?                                       Ich plane, zu den Catholic Workers zurГјckzu-
Liebe ist das A und O. Den ganzen Tag Гјber           B12-SprengkГ¶pfe gelagert wurden.                                                                                kehren, wo ich helfen werde, die Г„rmsten in
kommen Menschen zu uns und hoffen auf Hilfe.                                                              Ich bereue weder mein Handeln noch das,                    Kalifornien zu ernГӨhren, zu kleiden und zu
Hier zu leben bedeutet, dass unser eigenes Leben     Wie hast du das deutsche Polizei- und Justiz-        was ich vor Gericht gesagt habe. Wir haben                 unterrichten. Ich hoffe, dass ich mich wieder mit
stГӨndig durch die vielen BedГјrfnisse der anderen     system erlebt?                                       getan, was menschengemГӨГҹ ist: Wir setzten                  Freund*innen im internationalen Widerstand
unterbrochen wird. Gleichzeitig fragen wir uns,                                                           uns fГјr das Leben ein und sagten Nein zum                  gegen die KriegsfГјhrung engagieren kann. Und
warum es in einer der wohlhabendsten Gegen-          In den Situationen, in denen ich rund um den         Tod. Ich habe versucht, eine bessere Welt fГјr              ich plane, meine Enkelkinder zu besuchen.
den der USA, im Silicon Valley, so viel Leid und     Fliegerhorst BГјchel war, verhielten wir uns          meine Enkelkinder zu schaffen вҖ“ und fГјr eure
Armut gibt. Die Antwort, die uns in den Sinn         gewaltfrei und hГ¶flich gegenГјber der Polizei,        Enkelkinder.                                               Eine Langfassung des Interviews ist auf www.contraste.org
kommt, ist, dass die PrioritГӨten unserer Nation      und die Polizei war im Allgemeinen hГ¶flich zu                                                                   nachzulesen.
falsch gesetzt sind. Wir geben mehr als die HГӨlfte   uns. Wir betrachteten die Polizei und das MilitГӨr    Warst du schon einmal im GefГӨngnis?
des Bundeshaushalts fГјr KriegseinsГӨtze aus und       als unsere BrГјder und Schwestern.
nur wenig fГјr menschliche BedГјrfnisse.                                                                    Ich habe an mehreren Pflugschar-Aktionen teil-             ANZEIGE
   Unser Catholic Worker Haus ist ein Ort, an        Was hat dir hier am besten gefallen?                 genommen. Jesaja spricht davon, Schwerter in
den Menschen kommen, um einen Schlafsack,                                                                 Pflugscharen zu verwandeln, das heiГҹt, Kriegs-                 Viva la autonomГӯa!
ein Zelt oder eine Busfahrkarte zu bekommen.         Die Freude am Widerstand. Die Gewaltlosigkeit        waffen in etwas NГјtzliches fГјr das menschliche
Sie kommen, wenn sie gerade aus dem GefГӨng-          so vieler verschiedener Gruppen вҖ“ die Kriegs-        Leben umzuwandeln. Wir wurden vor Gericht                           Solidarischer Handel mit
nis entlassen wurden und eine Mahlzeit oder          steuerverweigerer, Pax Christi, die Г„rzte der        gestellt. Unsere SachverstГӨndigen durften nicht                         Kaffee & Tee von
Kleidung brauchen. Sie kommen zum Beispiel           IPPNW, die Kommunisten, die Jugend, die kirch-       vor den Geschworenen sprechen, unsere Vertei-                      zapatistischen Kooperativen
wegen eines Hygienesets oder um sich zu              lichen Gruppen, die Evangelisch-LutherischenвҖҰ        digungsmittel wurden nicht zugelassen. Wir
waschen. Zweimal in der Woche servieren wir          Ich mochte es, dass man unterschiedlich sein         wurden fГјr schuldig befunden und ins GefГӨng-
                                                                                                                                                                              und vom CRIC/Kolumbien
am frГјhen Morgen eine Mahlzeit.                      und darГјber reden konnte.                            nis gebracht. Insgesamt habe ich sechs Jahre im                                        Espr
                                                                                                          GefГӨngnis verbracht.                                                                 hand esso aus
                                                                                                                                                                                                    wer
Was hat dich motiviert, dich der Friedensbe-         WГјrdest du dich als Anarchistin bezeichnen?            In den GefГӨngnissen konnte ich in der Regel                                          kolle klicher,
wegung anzuschlieГҹen?                                                                                     arbeiten, meist als Lehrerin fГјr Englisch als                                       Trom ktiver
                                                                                                                                                                                                  melr
                                                     Ich bin eine gewaltlose Anarchistin, das heiГҹt,      Zweitsprache oder Kurse zum Erwerb einer                                                     Г¶stu
                                                                                                                                                                                                            ng
Ich bin nach dem College als Lehrerin zum            ich mГ¶chte in einer selbstverwalteten Gesell-        Hochschulberechtigung. Ich habe die Frau-
Friedenskorps gegangen, weil ich dachte, dass        schaft leben, ohne Klassenunterschiede, in der       en, mit denen ich zusammen in Haft war, im
Bildung die Probleme der Welt lГ¶sen wГјrde.           die Menschen selbst bestimmen kГ¶nnen, was            Allgemeinen als freundlich erlebt. Sie haben
In Г„thiopien sah ich dann aber, dass es dort         sie produzieren und wie sie es produzieren. Das      die zehn- oder 20-jГӨhrigen Haftstrafen, die sie
die gleichen Unternehmen gab wie in den              Leben im Internationalen Friedenscamp gab            verbГјГҹten, nicht verdient. Die meisten hatten                                                   Am Veringhof 11
USA und ich sah, dass die В»HilfeВ« der USA            mir einen Einblick in diese Art von Leben. Ich       mit Drogen gehandelt, um ihren Lebensunter-                                                      21107 Hamburg
und des US-MilitГӨrs an Bedingungen geknГјpft          bin vielleicht das, was Peter Maurin, der GrГјn-      halt zu sichern. Bei den Gerichten in den USA                                               Tel: 040 - 28780015
waren. Daraufhin habe ich mich entschieden,          dungsvater der Catholic Worker, Kommunita-           geht es um Rache und in den GefГӨngnissen um                        Infos und Online-Shop:
die Probleme hier in den USA an der Wurzel           risten nannte: gewaltfreie Anarchisten auf der       Bestrafung. Gerechtigkeit findet man bei den
anzugehen.                                           Grundlage des Evangeliums.                           Gerichten selten, wenn Гјberhaupt.                            www.aroma-zapatista.de
12 CONTRASTE                                                                                                                                                                                              JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

SCHWERPUNKT CATHOLIC WORKER

HAUS DER GASTFREUNDSCHAFT IN IOWA




                                                  Widerstehen, Weben, Wohltun
Brian Terrell ist ein Urgestein der Catholic
Worker-Bewegung und weiterhin aktivistisch
unterwegs im Widerstand gegen Krieg und
Atomwaffen, zugleich gГӨrtnernd, handwerkend,
schriftstellernd und gastgebend im Catholic
Worker-Haus В»Strangers and GuestsВ« (В»Fremde
und GГӨsteВ«).

BRIAN TERRELL, MALOY (IOWA, USA)


Seit 49 Jahren, seit meinem 19. Lebensjahr
und seit mehr als der HГӨlfte ihrer 91-jГӨhrigen
Geschichte, bin ich Teil der Catholic Worker-Be-
wegung, zunГӨchst in New York City, wo sie
gegrГјndet wurde, und seit 1986 in Maloy, einer
kleinen Farmstadt im SГјden von Iowa.
   Die GrГјnderin der Caholic Worker, Dorothy
Day, war eine Anarchistin, eine Aktivistin und
eine Journalistin fГјr sozialistische Zeitungen, die
ihre radikalen Freund*innen (und sich selbst)
damit Гјberraschte, dass sie 1928 Katholikin
wurde. В»Ich war nach wie vor gegen den Kapita-
lismus und den Imperialismus, und hier ging ich
zur Opposition Гјber, denn natГјrlich stand die                              p Web-Workshop im Haus der Gastfreundschaft in Iowa, USA              		                        					                                                Foto: Brian Terrell
Kirche auf der Seite des Eigentums, der Reichen,
des Staates, des Kapitalismus, aller reaktionГӨren
KrГӨfteВ«, schrieb sie in ihrer Autobiographie.                              wegschicken: В»Wenn es sechs kleine Brote und                 gen Gartenbau, zГјchten Ziegen fГјr Milch und          Fertigkeiten vermitteln, und im Sommer brau-
   Das Paradoxon, mit dem sie sich versГ¶hnte,                              ein paar Fische gab, mussten wir sie teilen. Es              KГӨse, HГјhner fГјr Eier und beschГӨftigen uns mit       chen wir Hilfe bei den Ziegen und im Garten.
entstand aus der Begegnung mit Peter Maurin,                               war immer Brot da.В«                                          verschiedenen Handwerken. Dorothy und Peter             В»Wir sind nach wie vor der Meinung, dass
dem franzГ¶sischen Gelehrten und Wanderar-                                     Der В»Wiederaufbau der sozialen OrdnungВ«,                  zitierten den Slogan der radikalen В»Industrial       gewaltloser Widerstand die einzig vernГјnftige
beiter, mit dem sie 1933 die Catholic Worker                               so Peter, erforderte auch die Einrichtung von                Workers of the WorldВ«, В»eine neue Gesellschaft       LГ¶sung istВ«, schrieb Dorothy 1940, В»und dass
grГјndete. Er befand, dass die Evangelien und                               so genannten В»agronomischen UniversitГӨtenВ«,                  in der HГјlle der alten aufzubauenВ«, und ich glau-    wir unsere Stimme so lange erheben mГјssen,
die katholische Tradition eine stГӨrkere Kritik am                          in denen die Arbeiter*innen die erforderlichen               be, es gibt nur wenige Orte in den USA, wo die       bis wir endgГјltig zum Schweigen gebracht
modernen Kapitalismus bГ¶ten als Marx.                                      FГӨhigkeiten erlernten. В»Es ist unmГ¶glich, eine               HГјlle der Gesellschaft leerer ist als in Maloy.      werden вҖ“ selbst noch im GefГӨngnis oder im
   Die Catholic Worker-Bewegung, die vor allem                             gesunde Gesellschaft zu haben, ohne den Boden                Unser Zuhause ist kein RГјckzugsort oder Schutz       Konzentrationslager.В« Gewaltloser Widerstand
fГјr ihre stГӨdtischen SuppenkГјchen und Gast-                                zu respektierenВ«, sagte er, und Dorothy stimmte              vor der Welt, wie manche meinen. Unser Gebet         gegen den Krieg ist auch unser Leben und unsere
hГӨuser fГјr Obdachlose bekannt ist, begann als                              ihm zu.                                                      und unsere Besinnung hier, das Weben und die         Arbeit. Ich bin viele Male verhaftet worden, als
Zeitung, die verГ¶ffentlicht wurde, В»um zu protes-                             Ich hatte das Privileg, Dorothy in ihren letzten          Gartenarbeit, sogar unser Singen und Tanzen,         ich mich fГјr den Frieden und gegen Ungerech-
tieren, aufzudecken, auf MissstГӨnde hinzuwei-                              Lebensjahren als Mitglied der New Yorker Catho-              sind ebenso Teil des Kampfes fГјr Gerechtigkeit       tigkeit einsetzte. Ich habe etwa zwei Jahre im
sen und Reformen zu fordernВ«. Sie wurde zum                                lic Worker-Gemeinschaft kennenzulernen. Das                  wie unsere radikalsten Proteste.                     GefГӨngnis verbracht und bin aus vier LГӨndern
ersten Mal auf einer Maidemonstration arbeits-                             war 1975 bis 1979, als ich in ein CW-Haus der                   Es war und ist unsere Absicht, hier eine          ausgewiesen worden.
loser Arbeiter verteilt.                                                   Gastfreundschaft in Davenport, Iowa, am Missis-              Gemeinschaft aufzubauen. WГӨhrend viele                  Viele bewundern die Catholic Worker fГјr ihre
   В»Wir mГјssen eine Gesellschaft schaffen, in der                          sippi, zog. Unsere HГӨuser in New York versorg-               gekommen sind, um fГјr Monate oder ein Jahr           WohltГӨtigkeitsarbeit und ihre В»ZurГјck-zum-
es den Menschen leichter fГӨllt, gut zu seinВ«, sagte                        ten tГӨglich Hunderte von hungrigen Menschen                  zu bleiben, wohnen, seit unsere Kinder weggezo-      LandВ«-Ethik, aber sie verunglimpfen oder igno-
Peter. Das erfordere Werke der Barmherzigkeit,                             und gewГӨhrten Dutzenden von Menschen, die                    gen sind, hauptsГӨchlich Betsy und ich hier. Auch     rieren den aktivistischen Aspekt unserer Bewe-
das Teilen von Nahrung und die Aufnahme der                                sonst kein Zuhause hГӨtten, Unterkunft. Die glei-             wenn unser Leben hier dank der Hilfe freund-         gung. В»Wenn gesagt wird, dass wir die Menschen
BedГјrftigen. Es dauerte nicht lange, bis Leser                             che Arbeit in einem anderen MaГҹstab beschГӨf-                 licher Nachbar*innen mГ¶glich und angenehm            mit den Worten Pazifismus und Anarchismus zu
von В»The Catholic WorkerВ« an der TГјr auftauch-                             tigte uns auch in der kleineren Stadt Davenport,             ist, haben wir noch Hoffnung auf Gemeinschaft.       sehr beunruhigenВ«, sagte Dorothy, В»kann ich nur
ten: В»Wir saГҹen gerade da und unterhielten uns,                            wo wir zusГӨtzlich groГҹe GemГјsegГӨrten bewirt-                 Wir freuen uns, Catholic Worker und andere           sagen, dass die Menschen beunruhigt werden
als sich Schlangen von Menschen bildeten, die                              schafteten. In Davenport heirateten Betsy und                Freund*innen aus verschiedenen Teilen des            mГјssen, dass ihr Gewissen geweckt werden
sagten: вҖәWir brauchen BrotвҖ№В«, schrieb Dorothy                              ich, und unsere beiden Kinder wurden geboren.                Landes und der Welt willkommen zu heiГҹen. Im         muss, dass sie in der T a t wirken und neue Tech-
spГӨter Гјber die AnfГӨnge des ersten Hauses der                                 1986 verlieГҹen wir die Stadt und zogen                    Winter veranstalten wir В»Kunsthandwerker-Tref-       niken der Liebe und der Armut und des Leidens
Gastfreundschaft. Sie konnten sie nicht einfach                            nach Maloy, Iowa. Hier betreiben wir ausgiebi-               fenВ«, bei denen wir verschiedene KГјnste und          fГјr einander erforschen und einГјben mГјssen.В«



EUROPГ„ISCHES CATHOLIC WORKER-TREFFEN




      Rollenspiele, Neurodiversity, В»brutale GГјteВ«
In Cudham trafen sich vom 8. bis 12. Mai 2024                              eine bestimmte Aufgabe wГӨhrend des Treffens                  Bands. Von ihren gerade installierten Solarpa-       den Gemeinschaften erfГјllt und welche nicht?В«
rund 25 Mitglieder von Catholic-Worker-Gemein-                             Гјbernehmen; einen Kabarett-Abend oder den                    nelen und ihrer Teilnahme an Mahnwachen fГјr          In einem anderen Workshop erprobten wir unse-
schaften aus Amsterdam, Amstelveen, Hamburg,                               Gottesdienst zu gestalten oder die abschlie-                 den Frieden und gegen Abschiebungen erzГӨhlte         ren Umgang mit Alltagsrassismus und -sexismus
London und Brighton und Einzelpersonen zu                                  Гҹende Evaluation bzw. das FrГјhstГјck vorzu-                   die Hamburger Gemeinschaft Brot & Rosen.             in Rollenspielen. Auch im Workshop В»De-coloni-
Austausch, Reflexion und geselligem Beisam-                                bereiten.                                                       Der Workshop В»Israel, Palestine & usВ« begann      al hospitality in the Catholic WorkerВ« reflektier-
mensein. Jedes Jahr finden diese Treffen in einem                            Die Amsterdamer*innen erГ¶ffneten die                       mit einem Offenen Brief von palГӨstinensischen        ten wir Гјber unsere Machtpositionen und darГј-
anderen Land statt. Cudham liegt sГјdlich von                               Berichte aus den Gemeinschaften. Sie erzГӨhl-                 an westliche Christ*innen. Darin rufen verschie-     ber, dass wir in unseren Gemeinschaften, die im
London in der Grafschaft Kent.                                             ten unter anderem vom eigenen Garten, ihrem                  denste palГӨstinensische Gruppen ihre westlichen      Kern meist von westlichen weiГҹen Menschen
                                                                           food share-Schrank und den В»Steinchen fГјr                    Glaubensgeschwister auf, ihre bedingungslose         organisiert werden, gewisse Machtstrukturen
JUDITH SAMSON UND BIRKE KLEINWГ„CHTER,                                      SteinchenВ«-Schotteraktionen auf den Gleisen                  UnterstГјtzung fГјr Israel zu Гјberdenken. Sie          wiederholen.
BROT & ROSEN, HAMBURG                                                      der Amsterdamer KohlezГјge. Die Amstelvee-                    drГјcken ihre VerstГ¶rung aus, dass viele west-
                                                                           ner Dorothy-Gemeinschaft freut sich, dass ihr                liche Christ*innen schweigen angesichts des                       Gerechte Grenzen?
Die Tage waren vor allem durch Workshops                                   Haus bald fertig gebaut ist. Die Freiwilligen der            Todes von so vielen palГӨstinensischen Zivilist*in-
und Bezugsgruppen geprГӨgt. In den Bezugs-                                  London Catholic Worker-Farm berichteten von                  nen und darГјber, dass sie die Besetzung PalГӨs-       Vor dem Hintergrund der aktuellen Migrati-
gruppen finden sich diejenigen zusammen, die                               ihrem anstehenden Farmfestival mit mehr als 30               tinas durch Israel unterstГјtzen. In der Diskussion   onsdebatten und weil Anarchist*innen fГјr die
                                                                                                                                        wurde festgestellt, dass der jeweilige historische   Abschaffung von nationalen Grenzen sind,
                                                                                                                                        Kontext des eigenen Landes, besonders im Falle       wurde in einem weiteren Workshop gefragt:
                                                                                                                                        von England und Deutschland, natГјrlich eine          В»Wie wГјrde eine christliche/gerechte Grenze
ANZEIGE                                                                                                                                 wichtige Rolle spielt. Wichtig sei es, Diskussi-     aussehen?В« Wie wГјrde so etwas aus der Pers-
                                                                                                                                        onsrГӨume offen zu halten, ohne zu schnell mit        pektive des globalen Gemeinguts, vor allem aus
                                                                                                                                        dem Vorwurf des Antisemitismus zu reagieren.         Sicht der Armen, aussehen? Am Freitag fuhren
    Etienne Schneider / Felix Syrovatka (Hrsg.)                                                                                            Unter dem provokanten Titel В»ACAB or Love         einige nach London, um dort vor einer Einwan-
                                                                                                                 2., Гјberarb. Auflage
    Politische Г–konomie der                                                                Kai Lindemann                                your enemiesВ« gab es einen Austausch zu Fragen       derungsmeldestelle gegen die aktuelle FlГјcht-
                                                                                                                                        wie В»Bist du immer noch gewaltfrei, wenn             lingspolitik, konkret gegen die Abschiebungen
    вҖһZeitenwendeвҖң                                 Ulrike Eifler (Hrsg.)                    Die Politik der Rackets                      du dich auf den Schutz von Polizei(gewalt)           nach Rwanda, zu protestieren.
    Perspektiven der Regulationstheorie           Den Frieden gewinnen, nicht              Zur Praxis der herrschenden Klassen          verlГӨsst?В«, В»Strategien lernen und anpassen, wie        Der Abschlussgottesdienst, bei dem eine Akti-
    im Auftrag der AkG                                                                     2., Гјberarbeitete Auflage
    2024 вҖ“ 282 S. вҖ“ 30 вӮ¬
                                                  den Krieg                                2024 вҖ“ 178 S. вҖ“ 16 вӮ¬
                                                                                                                                        man mit Problemen ohne Polizei klarkommen            vistin, die fГјr eine pazifistische Aktion zivilen
    Print-ISBN 978-3-89691-688-4                  Zur Rolle der Gewerkschaften in der      Print- ISBN 978-3-89691-067-7                kannВ« und kritische Reflexion der Tatsache, dass     Ungehorsams jetzt ins GefГӨngnis geht, besonders
    FГјr Bibliotheken auch als                     Friedensbewegung                         FГјr Bibliotheken auch als                    В»in der Lage zu sein, mit der Polizei zu kooperie-   gesegnet wurde und ein Kabarett-Abend runde-
    Ebook-Campuslizenz bestellbar:                2024 вҖ“ 183 S. вҖ“ 20 вӮ¬                     Ebook-Campuslizenz bestellbar:               ren und zu verhandeln, ein Privileg istВ«.            ten das Treffen ab. Unsere Netzwerktreffen sind
    ISBN 978-3-98634-162-6                        ISBN 978-3-89691-095-0                   ISBN 978-3-98634-165-7                          Im В»Neurodiversity in CW communitiesВ«-Work-       voll Wiedersehensfreude. Sie sind wichtig, um
                                                                                                                                        shop gab es einen Erfahrungsaustausch zu der         sich auf dem je eigenen Weg zu vergewissern
    VERLAG WESTFГ„LISCHES DAMPFBOOT                                                        www.dampfboot-verlag.de
                                                                                                                                        Frage В»Welche unserer BedГјrfnisse werden in          und hilfreich fГјr den Gedankenaustausch.
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                                 CONTRASTE        13
                                                                                                                                                                                                       BIOTONNE

ERNГ„HRUNGSRAT KASSEL UND REGION




                                                  ErnГӨhrungswende von unten
Der ErnГӨhrungsrat Kassel und Region                                                                                                                                                     Foodsharing und StadtgГӨrten sollen
ist ein zivilgesellschaftlicher Zusam-                                                                                                                                                  das Angebot ergГӨnzen, auГҹerdem
menschluss, der sich fГјr ein zukunfts-                                                                                                                                                  sind wir Mitglied im Kasseler Biola-
fГӨhiges ErnГӨhrungssystem vor Ort                                                                                                                                                        den В»SchmackesВ«.
einsetzt. Wir Mitglieder sind Гјberzeugt,                                                                                                                                                   Die nГӨchste HГјrde war die Finan-
dass eine gute ErnГӨhrung fГјr alle nicht                                                                                                                                                 zierung: Woher kommt das Geld fГјr
allein durch individuelle Konsumver-                                                                                                                                                    Miete, Lebensmittel und so weiter?
ГӨnderungen erreicht werden kann. Es                                                                                                                                                     Einnahmen fГјr das Essen sollten
bedarf auch kollektiver LГ¶sungen, wie                                                                                                                                                   einen Teil beitragen, aber die Kanti-
zum Beispiel einer Kantine fГјr alle.                                                                                                                                                    ne sollte kein kostendeckender Wirt-
                                                                                                                                                                                        schaftsbetrieb werden. Denn: Gutes
AKTIVE VOM ERNГ„HRUNGSRAT KASSEL UND REGION                                                                                                                                              Essen ist ein Grundrecht.
                                                                                                                                                                                           Also schrieben wir AntrГӨge, und im
In Kassel und der Region gibt es                                                                                                                                                        April kam dann die Zusage fГјr eine
bereits seit Jahren eine lebendige                                                                                                                                                      erste FГ¶rderung durch die Stadt Kassel.
Bewegung fГјr eine ErnГӨhrungswen-                                                                                                                                                        Passenderweise lud uns etwa zeitgleich
de: 2009 entstand in Kassel die erste                                                                                                                                                   das Kulturzentrum Schlachthof ein, in
deutsche Initiative В»Essbare StadtВ«. Es                                                                                                                                                 ihrem Raum im Schillerviertel вҖ“ dem
gibt eine aktive foodsharing-Commu-                                                                                                                                                     Tschilla вҖ“ mit unserer Kantine zu star-
nity, regelmГӨГҹige vegane Treffen und                                                                                                                                                    ten. Am 7. Mai 2024 war es soweit: Der
innovative Gastro-Konzepte. DarГјber                                                                                                                                                     Auftakt unserer Kantine fГјr Alle!
hinaus haben sich im Umland viele                                                                                                                                                          Und jetzt fГӨngt die Arbeit erst rich-
landwirtschaftliche Betriebe angesie-                                                                                                                                                   tig an! Schichten planen, EinkГӨufe
delt, die alternative Bewirtschaftungs-                                                                                                                                                 koordinieren, kochen, StГјhle schlep-
und Vermarktungsformen voran-                                                                                                                                                           pen, Essen ausgeben, Abrechnungen
bringen. Nicht zuletzt gibt es den                                                                                                                                                      erledigenвҖҰAber es lohnt sich: Jede
Fachbereich В»Г–kologische Agrarwis-                                                                                                                                                      Woche kommen rund 50 Menschen
senschaftenВ« der UniversitГӨt Kassel.                                                                                                                                                    und genieГҹen das Essen.
  Die GrГјndung unseres ErnГӨhrungs-
rats geht letztlich auf das Zukunfts-                                                                                                                                                            Weitere AktivitГӨten
Dorf22 zurГјck. Das selbstorganisier-         p Ein Teil des Teams der Kantine fГјr Alle in Kassel     						                                                          Foto: Nina Schad
te Dorf (siehe CONTRASTE Nr. 458)                                                                                                                                                       Wir treten nicht nur mit der Kantine
bestand 100 Tage im Sommer 2022                                                                                                                                                         in Erscheinung. Zu unseren weiteren
und bot Raum fГјr Veranstaltungen             ist. Wir verabredeten uns direkt fГјr              und entwickelten unsere ersten             Die Kantine sollte an einem festen            AktivitГӨten zГӨhlen Kinovorstellungen,
parallel zur documenta 15. Zwischen          ein Folgetreffen und richteten eine               Projekte.                                Ort angesiedelt sein, der mГ¶glichst             eine Lesung, Besuche bei Betrieben,
selbstgebauten Kuppelzelten, KunstВӯ          Mailingliste ein. Гңber die nГӨchsten                  Die Arbeitsgruppe В»BГјndelzentrumВ«     zentral und gut an den Г–PNV ange-               die Erstellung einer Webseite und
installationen und Hochbeeten fand           Wochen etablierte sich so ein zwei-               grГјndete sich mit dem Vorhaben, eine     bunden ist. Essen gibt es zu festen             zweier Flyer. Die В»Essbare StadtВ« und
das Dorfleben statt. WГ¶chentlich             wГ¶chentliches Plenum.                             Struktur zu schaffen, die Kantinen und   Г–ffnungszeiten, zunГӨchst einmal                 das Projekt В»nearbuyВ« sind Mitglie-
wurde eine KГјche fГјr Alle mit lecke-            Es gab viele Ideen, doch die Frage             Gastronomie ermГ¶glicht, unkompli-        wГ¶chentlich. Der Speisesaal soll nicht          der im ErnГӨhrungsrat, und bald wird
rem veganen Essen veranstaltet.              war: Was sollen wir zuerst ange-                  ziert an lokal erzeugte Bio-Produkte     nur zum Essen dienen, sondern auch              auch der Betrieb В»alles im grГјnen
                                             hen? Letztlich entschieden wir uns,               zu gelangen. Bislang ist es grГ¶Гҹten-     ein Ort fГјr Begegnungen sowie fГјr               BereichВ« der Kommune Niederkau-
      GrГјndung des Vereins                   zunГӨchst einen formellen Verein zu                teils nur mit hohem Aufwand mГ¶glich,     politische und kulturelle Veranstal-            fungen dazukommen.
                                             grГјnden, um die rechtliche Grundla-               lokale Produkte zu beschaffen. Gleich-   tungen sein. Die Arbeit wollen wir                 Unseren Fokus legen wir bei all
Ebenfalls Teil des Programms war             ge fГјr Projekte und Fundraising zu                zeitig haben auch Erzeuger*innen aus     selbst organisieren und mit vielen              dem auf unsere Region. Gleichzei-
eine fГјnfteilige Veranstaltungsreihe         schaffen. Der Tatendrang aus dem                  Stadt und Umland Schwierigkeiten bei     Ehrenamtlichen Гјbernehmen.                      tig sind wir uns bewusst, dass die
В»ErnГӨhrungswende in KasselВ«. Die             Sommer kollidierte jedoch mit dem                 der regionalen Vermarktung. In einem       Unsere GГӨste sollen die Vielfalt der          maГҹgebliche Agrar- und ErnГӨhrungs-
Themen reichten von der Klimare-             zГӨhen Vereinsrecht. Manche, die bis               BГјndelzentrum sollen die Erzeugnisse     Gesellschaft widerspiegeln. Anders als          politik weit entfernt gemacht wird: in
levanz des ErnГӨhrungssystems Гјber            dahin regelmГӨГҹig zu Treffen kamen,                aus der Region an einem zentralen Ort    bei Betriebskantinen oder Uni-Men-              Wiesbaden, Berlin und BrГјssel. Гңber-
Konzernmacht und kommunale Kanti-            zogen sich zurГјck. Am 22. Februar                 in Kassel angenommen und von dort        sen steht keine Zielgruppe im Fokus,            regionale Vernetzung ist uns daher
nen bis hin zur groГҹen Frage, wie            2023 war es dann aber geschafft und               weiterverteilt werden.                   sondern alle sind willkommen. Und               wichtig. Beispielsweise waren wir
eine gute ErnГӨhrung fГјr alle ausse-          wir hielten schlieГҹlich die formelle                 AuГҹerdem bildete sich eine weitere    da das Essen gegen eine freiwillige             letztes Jahr auf dem System Change
hen kГ¶nnte. Den Abschluss bildete            GrГјndungsversammlung als Verein                   Arbeitsgruppe mit dem Titel В»Kantine     Spende ausgegeben wird, kГ¶nnen                  Camp in Hannover und bei der Konfe-
ein Workshop unter der Гңberschrift           В»ErnГӨhrungsrat Kassel und RegionВ« ab.             fГјr AlleВ«.                               auch Menschen mit wenig Geld teil-              renz В»Tierzahlen runter, und zwar
В»ErnГӨhrungspolitik von unten вҖ“ Wie                                                                                                      haben. Das Essen soll pflanzlich sein,          gerecht!В« in Berlin. AuГҹerdem sind
kГ¶nnen wir uns gemeinsam einsetzen                       Erste Projekte                                 Kantine fГјr Alle                denn das ist klimafreundlich, schont            wir Mitglied im deutschlandweiten
fГјr nГ¶tige politische MaГҹnahmen?В«.                                                                                                      die Umwelt und die Tiere. Zudem ist             Netzwerk der ErnГӨhrungsrГӨte.
Die AnkГјndigung versprach: В»Diese            Nun konnten wir endlich mit der                   Auf Grundlage unserer Erkenntnis,        pflanzliches Essen inklusiv, da es mit
Veranstaltung ist zwar die letzte der        inhaltlichen Arbeit loslegen. An zwei             dass sich eine gute ErnГӨhrung nicht      vielen ErnГӨhrungsweisen und religi-             Links:
Reihe, aber hoffentlich nicht das            Tagen steckten wir unsere KГ¶pfe                   bloГҹ durch individuelle Konsumver-       Г¶sen Speisegesetzen kompatibel ist.
Ende.В«                                       zusammen, natГјrlich mit leckerem                  ГӨnderungen herstellen lГӨsst, sondern     Die Lebensmittel sollen mГ¶glichst               ErnГӨhrungsrat Kassel und Region:
  Der Workshop zeigte, dass das              Mittagessen. Wir verschafften uns                 kollektiver LГ¶sungen bedarf, entstand    regional und Г¶kologisch sein. Durch             https://ernaehrungsrat-kassel.de
Interesse an einer kontinuierlichen          gemeinsam einen Гңberblick Гјber die                unsere konkrete Idee einer Kantine       direkte Kooperationen wollen wir zur            Deutschlandweites Netzwerk der ErnГӨhrungsrГӨte:
ernГӨhrungspolitischen Struktur groГҹ          gegenwГӨrtige politische Landschaft                fГјr Alle in Kassel.                      Agrarwende in der Region beitragen.             https://ernaehrungsraete.org




IM ZWEIFEL FГңR DEN AUTOKONZERN




                           VW fГјhrt Prozesse gegen Aktivist*innen
In der letzten Mai-Woche, pГјnktlich zur      und Nutzung privater Pkw nicht nur                keine Anhaltspunkte, jedoch viele,       Dies misslang so grГјndlich, dass sogar
AktionГӨr*innen-Versammlung gab es            extrem ineffizient ist, sondern auch              gut darlegte GrГјnde, die dagegen         der Staatsanwalt selbst Freispruch
auf Strafantrag von Volkswagen zwei          schlicht unmГ¶glich, wenn wir unseren              sprechen. Eine Rechtfertigung durch      beantragte. Der Richter konnte die              ANZEIGE
Prozesse gegen Verkehrswendeakti-            Lebensraum erhalten wollen. Deshalb               den Notstand lehnte das Gericht ab       Autokritik aber offenbar nicht so
vist*innen, die Kritik am Autokapita-        kann der automobile Konsens nur mit               mit der BegrГјndung, dass es ja andere    stehen lassen und verurteilte zu 15
lismus haben und diesen auch Г¶ffent-         viel UnterstГјtzung aufrecht erhalten              MГ¶glichkeiten gГӨbe, auf die mani-        TagessГӨtzen; wegen einer in einem
lich kundgetan hatten: einmal auf der        werden. UnterstГјtzung findet sich                 pulative Werbeveranstaltung einzu-       Beweisvideo sichtbaren KГ¶rperbewe-
Internationalen Automobilausstellung         leider auch in der Justiz in den Auto-            wirken. Der Bericht des Grundrech-       gung, die das Kleben eines Aufklebers
(IAA) in MГјnchen und einmal vor der          regionen. Zwei Richter haben klar                 tekommitees zeigte jedoch deutlich,      sein kГ¶nnte. Als Grund gab er an, dass
Autostadt am Volkswagen-Stamm-               gemacht, dass die freie BeweiswГјr-                dass diese anderen MГ¶glichkeiten         er bei der BeweiswГјrdigung ja frei sei.
werk in Wolfsburg. Ein Kommentar von         digung bei ihnen gar nicht so frei ist,           von den 4.000 Polizist*innen unter-        Volkswagen hat weitere Strafbe-
Cosimo aus der Verkehrswendestadt            wenn es um unbequemere Meinungen                  bunden wurden. Der Richter lehnte        fehle und einstweilige VerfГјgungen
Wolfsburg.                                   geht.                                             den Bericht als Beweismittel ab und      beantragt. Wir werden also Gelegen-
                                                Beim ersten Fall geht es um eine               verurteilte zu 50 TagessГӨtzen.           heit haben, zu beobachten, ob sich
Die IAA und die Autostadt Wolfsburg          В»Sand im GetriebeВ«-Aktion, bei                      Beim zweiten Fall wurde auf            andere Richter*innen und die hГ¶he-
sind anscheinend hochsensible Orte,          der vom Dach eines ausgestellten                  einem MГјlleimer vor der Autostadt        ren Instanzen an rechtliche Grund-
die meinungsfrei gehalten werden             E-Autos auf dem millionenschwe-                   ein Aufkleber gefunden, der auf die      sГӨtze gebunden fГјhlen oder auch
sollen. Vielleicht weil dort die emoti-      ren VW-IAA-Messestand mit einem                   Webseite В»verkehrswendestadt.deВ«         mehr an die Interessen von Porsche,
onale Markenbindung stattfindet, von         Banner В»Г–PNV statt AutoschauВ«                     hinweist. Hier erfolgte das Urteil       PiГ«ch & Co.
der VW gern schreibt. Das ist aller-         gefordert wurde. Ein Schaden konn-                ohne rechtliches GehГ¶r, da es in der
dings kein leichtes Unterfangen, da          te nicht nachgewiesen werden. FГјr                 Hauptverhandlung ausdrГјcklich nur        Weitere Infos:
immer mehr Menschen erkennen,                einen bedingten Vorsatz einer SchГӨ-               darum ging, eine MittГӨterschaft fГјr      sand-im-getriebe.mobi
dass die massenhafte Herstellung             digung des Autos gab es ebenfalls                 eine andere Sache zu konstruieren.       blog.verkehrswendestadt.de
14 CONTRASTE                                                                                                                                                                 JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

KUNST & KULTUR

SO KOLLEKTIV WIE MГ–GLICH: DIE EDITION NAUTILUS




         Гңber SelbstermГӨchtigung und Selbstverwaltung
Auf der Anarchistischen Buchmesse in
Mannheim traf CONTRASTE-Redakteu-
rin Ariane Dettloff die ehemalige Verle-
gerin der Edition Nautilus, die ihr Buch
В»Arbeitet nie! Die Erfindung eines ande-
ren LebensВ« vorstellte. Mit В»ArbeitВ«
ist hier die entfremdete Lohnarbeit
gemeint. In ihrem Artikel gibt Hanna
unseren Leser*innen einen Einblick in
die Geschichte des Verlags.

HANNA MITTELSTГ„DT, HAMBURG


Als wir 1973 den ersten Gewerbe-
schein beantragten (zur Herausga-
be und Vertrieb von Zeitschriften
und BroschГјren), dachten wir nicht
daran, einen Verlag zu grГјnden. Wir
wollten mit einem Mindeststandard
legalisieren, was wir sowieso schon
taten: eine Zeitschrift und BroschГј-
ren anarchistischer, situationistischer,
rГӨtekommunistischer Tendenz verГ¶f-
fentlichen, die uns selbst interessier-
ten, die wir zur Selbstvergewisserung
brauchten und kollektiv diskutieren
wollten. В»WirВ« war ein Kern (Lutz
Schulenburg, Pierre Gallissaires und
ich), und um diesen Kern herum gab
es immer einen weiteren Kreis, der         p Edition Nautilus 1999: Hanna MittelstГӨdt, Andreas SchГӨfler, Klaus VoГҹ, Katharina Picandet, Lutz Schulenburg (v.l.n.r.) 				               Foto: Verlagsarchiv Edition Nautilus
sich im Laufe der Zeit verГӨnderte, der
aber immer wesentlich war fГјr unser
Projekt.                                   nisieren, diskutieren etc. war von          und zur VerГӨnderung der Welt verГ¶f-       Projekt ist aus dem Abenteuer unse-       on Nautilus (Franz Jung mit einer
   Das Projekt hieГҹ zunГӨchst MaD:          Leidenschaften geprГӨgt, weniger von         fentlicht, sondern einige sollten sich    rer GrГјndungsexperimente heraus. Es       umfangreichen Werkausgabe von
Materialien Analysen Dokumen-              Verwaltung ... Wir haben eine soli-         darГјber hinaus auch gut verkaufen,        wurde nun geordnet und wird gemГӨГҹ         6.000 Seiten) haben wir begonnen.
te. Unter diesem Namen gab es die          de Verachtung fГјr den Kapitalismus          so gut, dass sie uns und die wenig        neuen Regeln kollektiv gefГјhrt. Das          Mit den frГјhen Zeitschriften und
anarchistische Zeitschrift, spГӨter         gehabt вҖ“ auch fГјr den BГјchermarkt.          verkГӨuflichen Texte mittragen konn-       ist auch eine Frage der Temperamen-       vergriffenen BroschГјren werden wir
umbenannt in В»Revolte!В«, und einen           Wir wurden oft nach unserer Struk-        ten. Das gelang uns seit 1980 mit         te, der politischen Erfahrungen, der      weitermachen. Und Гјber das gesam-
Verlag, spГӨter umbenannt in Edition        tur gefragt, und unsere Antwort war         vielen Aufsehen erregenden BГјchern,       jeweiligen WГјnsche. Den jetzigen          te Nautilus-Abenteuer, so wie ich es
Nautilus (aufgrund einer einstweili-       immer: so kollektiv wie mГ¶glich. Das        nicht nur mit dem В»Spiegel-Bestsel-       Verlag mit meinem Erfahrungshinter-       erzГӨhlen wollte und erinnert haben
gen VerfГјgung des Satiremagazins           hieГҹ: Wir diskutierten alles gemein-        lerВ«-Titel В»TannГ¶dВ« von Andrea Maria      grund zu harmonisieren, war nicht         mГ¶chte, habe ich ein Buch verГ¶ffent-
MAD, deutsche Ausgabe).                    sam mit allen, die zur Zeit am Projekt      Schenkel im Jahr 2008.                    mГ¶glich. So bin ich, was das Verlags-     licht (bei der neuen Edition Nautilus
   Was wir nicht wollten, war, eine        beteiligt waren. Wir diskutierten             FГјr uns war die institutionelle Form    projekt betrifft, fГјr die Vergangenheit   GmbH): В»Arbeitet nie! Die Erfindung
Institution grГјnden. Unser Projekt         Form und Inhalt der Projekte und            des Projektes sekundГӨr. Wir fГјrchte-      zustГӨndig. Das, was mir noch wichtig      eines anderen LebensВ«, gemГӨГҹ dem
sollte beweglich bleiben. So haben wir     des Arbeitsprozesses, aber wir insti-       ten immer das, was viele dieser selbst-   ist, wird nun auf anderen Wegen in        В»ElementarprogrammВ« der fran-
auch diesen Gewerbeschein (der erste       tutionalisierten die KollektivitГӨt nicht.   verwalteten Institutionen schwГӨcht:       die Welt kommen.                          zГ¶sischen Situationist*innen mit
war auf meinen Namen ausgestellt,          Was KollektivitГӨt ist, haben wir von        Sie verlieren an Schwung, geraten            Und fГјr die Dokumente der Vergan-      ihrem Slogan В»Ne travaillez jamais!В«
spГӨter auf den von Lutz Schulen-           GrГјndung an erГ¶rtert: Sie war fГјr uns       in eine Verteidigung des Erreichten       genheit, die gesammelte Geschich-         (deutsch: В»Arbeitet nie!В«), der im
burg) nie in eine andere Form umge-        Teil des Lebens, nicht der Arbeit. Eine     (der ArbeitsplГӨtze, der Projekte ...),    te der ersten 40 Jahre der Edition        Pariser Mai 1968 neu auftauchte. Das
wandelt, etwa eine Genossenschaft          Trennung zwischen Leben und Arbeit          werden zu vorsichtig, geraten in          Nautilus, habe ich eine Stiftung          ist sozusagen mein Schlusswort und
oder GmbH mit interner kollektiver         kam nicht in Frage. Die mussten wir         eine Angst vor VerГӨnderung ... Wir        gegrГјndet. Im Zimmer der Stiftung         erlaubt mir, zum Ende meines Lebens,
Struktur. Wir blieben bei der einfachs-    spГӨter schmerzhaft lernen, als sich der     versuchten, В»auf dem SprungВ« zu           befindet sich das Archiv mit den          noch einmal В»auf dem SprungВ« zu sein.
ten Form. Das hieГҹ auch, der oder          Verlag, durch den Lauf der Ereignisse,      bleiben, in eine VerГӨnderung hinein.      Korrespondenzordnern, den Materi-
die Gewerbescheininhaber*in war            professionalisierte.                          Ich bin die letzte noch lebende         alien zu verwirklichten oder unver-       В»Arbeitet nie! Die Erfindung eines anderen
formell fГјr alles verantwortlich: recht-     Die В»EreignisseВ« waren: Wir woll-         GrГјnderin aus der Urzelle. Ich habe       wirklichten Projekten, den gesammel-      LebensВ«, Edition Nautilus, Hamburg 2023, 360
lich, finanziell.                          ten nach ein paar Jahren doch gern          das Verlagsprojekt mit groГҹer Aura        ten Zeitschriften В»unserer TendenzВ«       Seiten, 28 Euro
   Uns interessierte an der Selbst-Ver-    von unserer Arbeit Г¶konomisch Гјber-         und kleiner Verwaltung nach dem           seit den 70er Jahren und vieles mehr.
waltung unseres Projektes der zwei-        leben kГ¶nnen вҖ“ und so schichtete sich       Tod Lutz Schulenburgs 2013 den            Es muss noch geordnet werden.             Links:
te Teil des Begriffs nur wenig. Selbst     die TГӨtigkeit um. Es wurden nicht nur       Mitarbeiter*innen Гјbergeben, die die      Mit der Online-Stellung eines der         https://www.nautilus-stiftung.org/
ermГӨchtigen, entscheiden, orga-            Texte zum Diskutieren, zur Analyse          Schwerpunkte jetzt anders setzen. Das     wichtigsten Autoren der alten Editi-      https://edition-nautilus.de




LETZTE CHANCE




                             Das malobeo vor der SchlieГҹung retten
Das malobeo ist eine selbstorgani-           Seit Гјber zehn Jahren befindet sich       einen aus unserer anarchistischen         malobeos und anderer emanzipa-            und nicht zuletzt ist es der sГӨchsische
sierte anarchistische Bibliothek und       das malobeo in der Dresdner Neustadt        Perspektive, aus welcher heraus wir       torischer RГӨume zu unterstreichen,        Repressionsapparat, der in Dresden
Infoladen in Dresden. Ab Septem-           und ist zu einem festen Anlaufpunkt         uns nicht auf staatliche UnterstГјt-       nochmal auf die derzeitige Situation      das Antifa-Ost Verfahren gefГјhrt hat
ber fГӨllt fГјr das Projekt ein signifi-     fГјr die direkte Nachbar*innenschaft         zung berufen wollen; zum anderen,         in Dresden und Umgebung aufmerk-          und jetzt die Ermittlungen im Buda-
kanter Anteil der finanziellen Unter-      und ganz Dresden geworden. MГ¶gli-           weil ab Juni bzw. September hГ¶chst-       sam machen. Die zunehmende                pest-Komplex leitet.
stГјtzung weg. Deshalb braucht es           cherweise habt ihr schon mal von uns        wahrscheinlich die AfD als stГӨrkste       PrГӨsenz von faschistischen Parteien          Durch all das entsteht hier eine
externe UnterstГјtzung, um die wich-        gehГ¶rt oder wart selbst schon mal           Kraft in Stadtrat und Landtag sitzt.      im politischen und Г¶ffentlichen Raum,     zwingende Notwendigkeit von
tige Arbeit in Dresden fortzufГјhren.       da, habt eine Veranstaltung besucht,        Es ist davon auszugehen, dass linke/      die rechte Hegemonie in der sГӨchsi-       RГӨumen wie dem malobeo, um uns zu
                                           hier abgehangen oder euch ein Buch          emanzipatorische Projekte dann nicht      schen Gesellschaft und nicht zuletzt      organisieren, uns zu vernetzen, Kraft
MALOBEO KOLLEKTIV                          ausgeliehen. Und wenn nicht, kГ¶nnt          mehr auf finanzielle UnterstГјtzung        die gestiegene Aktionsbereitschaft        zu schГ¶pfen und um unsere Gegenent-
                                           ihr aus euren eigenen StГӨdten und           von staatlicher Seite bauen kГ¶nnen        von Nazi-Gruppierungen machen das         wГјrfe zu den derzeitigen UmstГӨnden
Wir bieten eine Infrastruktur fГјr Plena    Regionen bestimmt nachvollziehen,           und ihnen mГ¶glichst viele Steine in       Leben vor Ort schwer.                     zu leben und zu verbreiten. Deshalb
von verschiedenen politischen, zum         wie wichtig RГӨume dieser Art fГјr            den Weg gelegt werden.                                                              sind wir auf die UnterstГјtzung von
Beispiel antifaschistischen, feministi-    unsere Bewegung sind.                                                                        Angriffe von rechts                vielen tollen Menschen angewiesen,
schen/queeren und anarchistischen,             Nun ist es leider so, dass ab                UnabhГӨngig vom Staat                                                           um das malobeo zu erhalten.
Kollektiven an. Die RГӨumlichkeiten         September ein signifikanter Anteil                                                    Insbesondere nicht weiГҹe, queere
werden darГјber hinaus fГјr Г¶ffentliche      unserer finanziellen UnterstГјtzung          Deshalb mГ¶chten wir uns вҖ“ mГ¶glichst       und als В»linksВ« auftretende Personen      Kontoverbindung:
Veranstaltungen wie KГјfas (KГјchen          wegfГӨllt. Dass bedeutet fГјr uns, dass       unabhГӨngig von staatlicher Seite вҖ“        sind immer hГӨufiger Anfeindungen          Miteinander Dresden e.V.*
fГјr alle), FilmvorfГјhrungen, Work-         wir rund 1.100 Euro monatlich selbst        durch Spenden von Sympathisant*in-        und Angriffen ausgesetzt. Die CDU         IBAN: DE66 5003 1000 1076 2010 01
shops, Buchclubs und vieles mehr           stemmen mГјssen, um Miete und                nen finanzieren. Da es vor allem          kooperiert bereits auf politischer        BIC: TRODDEF1 (Triodos Bank)
genutzt. Daneben gibt es regelmГӨГҹige       Nebenkosten zu decken. Ohne (eure)          fortlaufende und stГӨndige Kosten          Ebene mit der AfD in Dresden, die
Bibliotheks-Г–ffnungszeiten. Bei uns        externe UnterstГјtzung, kГ¶nnen wir           sind, freuen wir uns besonders Гјber       В»Freien SachsenВ« setzen Kopfgel-          *malobeo wird von einem Verein unterstГјtzt, an
lassen sich Гјber 2.000 BГјcher, Zines       das nicht bewГӨltigen.                       fortlaufende Spenden in Form von          der auf GefГӨhrt*innen aus, neue           den ihr spenden kГ¶nnt. Eure Spenden lassen sich
und Graphic Novels ausleihen вҖ“ mit           Auf staatliche Strukturen kГ¶nnen          DauerauftrГӨgen.                           und junge Nazi-Gruppen attackie-          Гјbrigens auch von der Steuer absetzen.
unterschiedlichsten Themen und in          und wollen wir bei der Erhaltung              Gleichzeitig mГ¶chten wir, um die        ren Menschen ihres Feindbildes und
verschiedenen Sprachen.                    des malobeo nicht vertrauen. Zum            Notwendigkeit des Bestehens des           veranstalten Gegendemos zum CSD           Link: https://malobeo.org
JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479                                                                                                                                                                                                                                CONTRASTE          15
                                                                                                                                                                                                                                         REZENSIONEN

          REICHENSTEUER                                        ГңBERTOURISMUS                                        KAPITALISMUS                               ARBEITSZEITVERKГңRZUNG                                                      KOMMUNISTISCHE(S)
            UMSETZEN                                                                                                  AM LIMIT!                                       AKTUELL                                                               FГ„DEN SPINNEN




                                                                                                                                                                              Margareta SteinrГјcke/Beate Zimpelmann (Hrsg.)


                                                                                                                                                                              Weniger Arbeiten,
                                                                                                                                                                              mehr Leben!




                                                                                                                                                                       VSA:
                                                                                                                                                                              Die neue AktualitГӨt von
                                                                                                                                                                              ArbeitszeitverkГјrzung




JГёrgen Randers und Till Kellerhoff                    Tourismus ist in vielen Regionen ein                Der oekom Verlag setzt die Messlatte                Die Forderung nach Arbeitszeitver-                                     Aus einem universitГӨren Kontext
beschreiben, wie es gelingen kГ¶nn-                    wichtiger Wirtschaftszweig, gleichzei-              im Klappentext hoch: Das vorliegen-                 kГјrzung spielt in der deutschen Nach-                                  heraus wurde der Sammelband
te, die Klimakrise zu bewГӨltigen und                  tig zerstГ¶rt er mit seiner Orientierung             de Buch sei В»ein brillant geschriebe-               kriegsgeschichte immer wieder eine                                     В»Fragile FГӨdenВ« erfolgreich weiter-
gleichzeitig mehr soziale Gerechtig-                  an Konsum und (stetigem) Wachstum                   nes, von groГҹem empirischen und                     Rolle. В»Samstags gehГ¶rt Vati mirВ« war                                  entwickelt und bietet auf rund 280
keit herzustellen. Den Weg dorthin                    oftmals das, was er anbietet bzw.                   konzeptionellen Wissen genГӨhrtes                    die erste gewerkschaftliche Kampag-                                    Seiten einiges: Er ist verspielt, mate-
skizzieren sie in fГјnf kompakten Kapi-                vermarktet. An vielen Orten, egal ob                ZeitdokumentВ«, wird Jean Ziegler,                   ne zur EinfГјhrung der FГјnf-Tage-Wo-                                    rialistisch, herrschaftskritisch und
teln. Die Grundannahme ist, dass mit                  in Lissabon (vgl. den Beitrag von Ana               Soziologie-Professor und ehemaliger                 che in den 60er Jahren. Anfang der                                     leicht zu lesen. Ausgehend von Bini
einer Besteuerung der Reichen diese                   Gago) oder in der Wutach-Schlucht                   UNO-Sonderberichterstatter, zitiert.                80er Jahre ging es um die EinfГјhrung                                   Adamczaks Konzept der Beziehungs-
Ziele erreicht werden kГ¶nnen. Bei den                 im Schwarzwald вҖ“ es kommen einfach                  Ulrich Brand und Markus Wissen                      der 35-Stunden-Woche, die leider in                                    weisen verknГјpfen sich 19 BeitrГӨge
Autoren handelt es sich keineswegs                    zu viele BesucherInnen. Die Branche                 legten 2017 mit dem Buch В»Imperi-                   vielen Betrieben und Branchen immer                                    aus verschiedensten Perspektiven
um weltfremde Spinner: Randers ist                    ist bereits jetzt stark von der KlimaВӯ              ale LebensweiseВ« eine umfassende                    noch nicht umgesetzt ist. Dabei kann                                   mit den von Herrschaft und Kapital
Mitglied des Club of Rome, Keller-                    krise betroffen, die energieintensiven              Krisenbeschreibung В»zur Ausbeutung                  ArbeitszeitverkГјrzung eine LГ¶sung fГјr                                  durchdrungenen Beziehungen sowie
hoff arbeitet fГјr den Club of Rome                    Schneekanonen in den Alpen sind                     von Mensch und Natur im globalen                    viele Probleme sein.                                                   jenen В»Beziehungen, die wГӨrmer,
als Programmdirektor.                                 dafГјr nur das augenfГӨlligste Beispiel.              KapitalismusВ« vor und landeten damit                   Heute ist die Debatte um Arbeits-                                   nГӨher, zugewandter, verbundener,
   Zwei Dinge wachsen bei den reichs-                    В»Гңber TourismusВ« ist ein kluges                  auf der Spiegel-Bestsellerliste.                    zeitverkГјrzung wieder brisant, denn                                    freier sindВ« (S. 274).
ten Menschen der Welt exponentiell:                   und sehr gut gestaltetes Buch Гјber                     Nun also die Fortsetzung: Gewohnt                ihre Umsetzung kann unter gГјnstigen                                       Es wird pornГ¶s (Jasmin Hagen-
Das eine ist ihr Reichtum, das ande-                  den      existierenden      Tourismus,              kenntnisreich und aus verschiedenen                 Rahmenbedingungen ein Beitrag zu                                       dorfer), klimasolidarisch (Jona v.
re ist die Menge an CO2-Emissionen,                   seinen Umfang und etliche seiner                    Blickwinkeln unterziehen die beiden                 sozialer Gerechtigkeit, Geschlechterge-                                Czettritz), contra-kapitalistisch (Luzia
die sie verursachen. WГӨhrend sich in                  schГӨdlichen AusprГӨgungen. Es ist                    das gegenwГӨrtige Wirtschaften sowie                 rechtigkeit, zur Reduzierung des Fach-                                 Winterholler) und nicht binГӨr (Elio
der sozialen Pyramide der Reichtum                    zugleich ein Buch Гјber В»Гңbertou-                    den Zustand der kapitalistisch geprГӨg-              krГӨftemangels aber auch zu Klima-                                      Nora Hillermann). Eine ausfГјhrliche
immer stГӨrker konzentriert, wГӨchst in                 rismusВ«, der unter anderem daraus                   ten Staaten einer kritischen Diagnose               und Ressourcenschonung sein. Damit                                     Kritik an ebenjenen herrschenden
der gesellschaftlichen Hierarchie am                  resultiert, dass aufgrund der billi-                вҖ“ und sehen sie В»am LimitВ«: In drei von             ist sie aktueller und notwendiger denn                                 VerhГӨltnissen, in denen diese Bezie-
В»unterenВ« Ende die Armut. Die finan-                  gen Flugpreise Urlaube immer Г¶fter                  insgesamt sieben Kapiteln beleuchten                je. Unter welchen Voraussetzungen                                      hungsweisen erst eingebettet sind
zielle Ungleichheit und die ErderwГӨr-                 angetreten werden, immer kГјrzer                     sie den Zusammenhang von В»Kapita-                   ArbeitszeitverkГјrzung gelingen kann,                                   (Tuana Aynal oder Oriel Klatt) und
mung gewinnen gleichermaГҹen an                        sind, mit Zielen, die immer weiter                  lismus und KlimakriseВ« und erweitern                dazu gibt die vorliegende Publikation                                  Lichtblicke in ein anderes Sich-Auf-
IntensitГӨt. Das heiГҹt, wir steuern nicht              entfernt liegen. Die meisten Emissi-                ihr Konzept der imperialen Lebens-                  viele hilfreiche Anregungen.                                           einander-Beziehen reichen sich dabei
nur auf einen Г¶kologischen, sondern                   onen entstehen aber nicht durch den                 weise als В»monstrГ¶se NormalitГӨtВ«                       Entstanden ist der Band aus der                                     stetig die Hand (Olga Tiefenbacher).
auch auf einen sozialen Kipppunkt zu.                 Aufenthalt, wie angenommen werden                   um klassentheoretische und globale                  attac-Arbeitsgruppe В»ArbeitFairTei-                                    Das Fadenspiel zieht uns weg von
So die Bestandsaufnahme im ersten                     kГ¶nnte, sondern durch die An- und                   Aspekte. AuГҹerdem setzen sie sich mit               lenВ«. Er verbindet BeitrГӨge ausgewie-                                  der Romantischen Zweierbeziehung
Kapitel. Danach wird beschrieben,                     Abreise. Das Urlaubsverhalten ist                   dem Konzept der planetaren Grenzen,                 sener Expert*innen aus Gewerkschaft,                                   und hin zum PolykГјl (Rina Stefan).
warum der freie Markt nicht in der                    sozial sehr ungleich verteilt, so flie-             dem AnthropozГӨn-Narrativ und der                    Wissenschaft und sozialen Bewegun-                                     Es geht um kapitalistische Bezie-
Lage ist, die Doppelkrise aus globa-                  gen zum Beispiel in Г–sterreich nur 18               soziologischen Nachhaltigkeitsfor-                  gen. Nach einem aufschlussreichen                                      hungsweisen, die WohnrГӨume und
ler ErderwГӨrmung und zunehmen-                        Prozent der BevГ¶lkerung В»Г¶fter oder                 schung auseinander.                                 Beitrag der Herausgeber*innen ist                                      Architektur durchziehen, und die
der sozialer Ungleichheit zu bewГӨl-                   vielВ«, weltweit sind Гјber drei Viertel                 In drei weiteren Kapiteln erГ¶rtern               der Band in drei ThemenblГ¶cke                                          vielen Beispiele, die normierte RГӨume
tigen. Kapitel drei geht der Frage                    aller Menschen noch nie geflogen.                   sie verschiedene aktuelle Entwicklun-               unterteilt. Der erste Teil beschГӨftigt                                 durchbrechen und queeren; es geht
nach, woher das Geld fГјr die neuen                       Das Buch bietet in anschaulichen                 gen, die aus der skizzierten Situation              sich mit Modellversuchen, nГӨmlich                                      um KГ¶rper, IdentitГӨten und Sexua-
Heizungen, WindrГӨder und Batterien                    Grafiken und Schaubildern viele frap-               resultieren: Auf Г¶konomischer Ebene                 der Beschreibung des britischen                                        litГӨten (Prince S. Ass und Jonas N.
kommen soll. Vorgeschlagen wird eine                  pierende Zahlen; in acht Kapiteln                   befГјrchten sie, dass der sogenann-                  GroГҹversuchs zur EinfГјhrung der                                        Baer). Doch das Buch verharrt nicht
faire Besteuerung der Reichen. Denn                   werden unter anderem die komplexen                  te В»European Green DealВ« sich in                    Vier-Tage-Woche und der Analyse der                                    bei Beziehungsweisen zwischen Indi-
nur diese sei in der Lage, den Mehrbe-                Beziehungen des Tourismus zur Mobi-                 Richtung eines grГјnen Kapitalismus                  Debatte der IG Metall um das Konzept                                   viduen, sondern erhebt Kritik und
darf an Г¶ffentlichen Mitteln zu decken,               litГӨt und zur Landwirtschaft nГӨher                  entwickelt, der nur begrenztes Poten-               der Vier-Tage-Woche. Im zweiten                                        Ausblick auch immer wieder auf die
um Infrastrukturen aufzubauen, die                    dargestellt oder die einschneidenden                zial zur KrisenbewГӨltigung habe. Auf                Teil werden von den Autor*innen                                        kollektive und materielle Ebene. Fast
zu Klimagerechtigkeit fГјhren. Kapitel                 Folgen der Klimakrise beschrieben.                  internationaler Ebene beschreiben                   BerГјhrungspunkte zu anderen gesell-                                    durchweg beeindrucken alle BeitrГӨge
4 stellt die zentrale Frage: Wer muss                 Die desastrГ¶sen Folgen der platt-                   sie В»Г¶ko-imperiale SpannungenВ«, die                 schaftlichen Themen in den Fokus                                       mit materialistischer Analyse. Sie stel-
zahlen? FГјr Randers und Kellerhoff                    formgestГјtzten touristischen Kurz-                  unter anderem mit der intensiver-                   genommen. So stellt Beate Zimpel-                                      len heraus, dass es die Г¶konomische
ist die Antwort klar: Bezahlen mГјssen                 zeitvermietung in StГӨdten (steigende                en Ausbeutung von Rohstoffen, der                   mann etwa den Zusammenhang mit                                         Ordnung ist, welche herrschaftsfГ¶r-
diejenigen, die es sich leisten kГ¶nnen.               Mieten, VerdrГӨngung) werden ebenso                  Dekarbonisierung der kapitalistischen               Geschlechter- und Klimapolitik unter                                   mige und ausbeuterische Beziehungs-
Denn die Last wird fuМҲr den GroГҹteil                  kritisiert wie die gestiegenen Immobi-              Zentren sowie dem Aufstieg Chinas                   dem Begriff der В»Ganzen ArbeitВ« her.                                   weisen erst stabilisiert und die ins
der BevГ¶lkerung immer schwerer zu                     lienpreise in Ferienregionen, die dazu              zusammenhГӨngen. Vor allem bezo-                     Philip Frey begrГјndet die Г¶kologi-                                     Wanken gebracht werden muss.
tragen. Dabei geht es nicht darum,                    fГјhren, dass Einheimische wegziehen                 gen auf Westeuropa untersuchen sie                  schen Grenzen der Arbeit und Stef-                                        Einige BeitrГӨge zeigen, wie kollektive
dass Durchschnittsverdiener*innen                     (mГјssen) und viele, die im Tourismus                drittens das Erstarken der autoritГӨren              fen Liebig arbeitet unter dem Motto                                    Beziehungsweisen auch materiell etwas
von Forderungen des Finanzamtes                       arbeiten, nicht mehr an ihrem Arbeits-              Rechten вҖ“ als Symptom fГјr die Grenze                В»KГјrzer Arbeiten fГјr die sozial-Г¶ko-                                   verГӨndern kГ¶nnen, andere spannen den
Гјberzogen werden oder Kleinerb*in-                    ort wohnen kГ¶nnen.                                  der liberalen Demokratie.                           logische TransformationВ« die Konver-                                   Bogen zur kollektiven Organisierung
nen zur Kasse gebeten werden. Eine                       Acht Essays von ExpertInnen vertie-                 Aktuell wГјrden wir uns derzeit in                genzpunkte von Gewerkschafts- und                                      weniger und verbleiben im poststruk-
stГӨrkere Besteuerung von groГҹen                       fen im letzten Drittel des Bandes die               einem В»Kairos-MomentВ« befinden,                     Klimabewegung heraus.                                                  turalistischen Kleinklein. Der ein oder
VermГ¶gen und Erbschaften wirkt nicht                  angesprochenen Themen. Auch offe-                   den die Autoren als keineswegs offen,                  Der dritte Teil vereint unter der                                   andere Beitrag Гјberrascht, so Joana
nur der enormen Ungleichheit in unse-                 ne und umstrittene Fragen werden                    aber gestaltbar beschreiben, und in                 Гңberschrift В»Gesellschaftliche Trans-                                  Georgis Beitrag zu kommunistischer
rer Gesellschaft entgegen, sondern                    diskutiert: Wenn zum Beispiel Flie-                 dem soziale KГӨmpfe gefГјhrt wГјrden,                  formationsprojekteВ« BeitrГӨge, die das                                  Erinnerungsarbeit durch, mit und dank
ermГ¶glicht erst das wichtigste Projekt:               gen zu billig ist, ist dann eine Regu-              die Гјber die Zukunft der Menschheit                 Gesamtprojekt einer Arbeitszeitver-                                    Film. Die BeitrГӨge verweben sich und
die Rettung unserer Ressourcen.                       lation nur Гјber den Preis wirklich die              mit entscheiden. Brand und Wissen                   kГјrzung in den Fokus nehmen, unter                                     greifen zwischen den Kapiteln inein-
   Dass dieses Konzept nicht illuso-                  beste LГ¶sung? Sie fГјhrt dazu, dass                  verstehen ihr Buch als В»Analyse und                 anderem entwickelt Nina Treu mit dem                                   ander: hier die Neoliberalismuskritik
risch ist, sondern bei den Reichen                    das Einkommen beim Urlaubsver-                      Kritik im HandgemengeВ«. Dabei skiz-                 В»konzeptwerk neue Г¶konomieВ« Umset-                                     (Simin Jawabreh), dort das PlГӨdoyer
und Erb*innen teilweise schon                         halten eine noch grГ¶Гҹere Bedeutung                  zieren sie im siebten Kapitel verschie-             zungsschritte und rГӨumt mit klassischen                                fГјr eine linke Organisierung, die sich
ein Bewusstsein fГјr die Situation                     bekommt, als es eh schon hat.                       dene Horizonte einer solidarischen                  Vorurteilen und Gegenpositionen auf.                                   nicht in dichotomen Bildern und neoli-
herrscht, kann man dem Vorwort                           Das Buch zeigt auch einzelne                     Krisenpolitik. Ausgehend von den                    Abgeschlossen wird der Band mit einem                                  beralen Fallstricken verheddert.
von Marlene Engelhorn entnehmen.                      Projekte, die Transformationspoten-                 Erfahrungen der Klimabewegung in                    Ausblick auf das Jahr 2048.
Die BASF-Erbin und Mitinitiatorin                     tiale fГјr einen anderen, В»nachhalti-                LГјtzerath gehen sie auf einige AnsГӨt-                  Der Band besticht durch seine klare                                                                    Nadine Gerner
der Initiative В»Tax me nowВ« schreibt:                 genВ« Tourismus bieten, vor allem im                 ze emanzipatorischer Alternativen                   Struktur, die gute Lesbarkeit der
В»Die VermГ¶genskonzentration unse-                     Bereich der Baukultur. Es denkt sozi-               ein вҖ“ beispielsweise auf die Vergesell-             BeitrГӨge und seine fundierten Analy-                                   Oriel Klatt, Eliah Arcuri, Elio Nora Hillermann, Jo
rer Zeit unterscheidet sich kaum von                  ale, infrastrukturelle und Г¶kologische              schaftung als Basis einer sozial-Г¶ko-               sen, die auch die ZusammenhГӨnge                                        Menhard, Katharina Vitt und Tom Wulf als Her-
der Machtkonzentration des Adels im                   Aspekte zusammen, und verdeutlicht                  logischen Wirtschaft sowie auf das                  mit anderen gesellschaftspolitischen                                   ausgeben*innenkollektiv: Fragile FГӨden. Pers-
Feudalismus [вҖҰ]. Die Demokratie                       zweierlei: Zum einen, dass noch viel                Konzept der solidarischen Resilienz.                Themen wie Klimaschutz, Vereinbar-                                     pektiven auf Beziehungsweisen im Kapitalismus;
muss im 21. Jahrhundert ankommen.                     Engagement und Nachdenken nГ¶tig                     Leider bleiben am Schluss des Buches                keit von Beruf und Privatleben etc.                                    Verlag Edition Assemblage, MГјnster 2024, 280
DafГјr muss sie die Herrschaftsfantasi-                ist, um den Tourismus zu verГӨndern;                 nur wenige Seiten Гјbrig, auf denen                  immer wieder deutlich herausar-                                        Seiten, 16 Euro
en der letzten Jahrhunderte abschГјt-                  zum anderen dass staatliche Regu-                   die Autoren AnsГӨtze von В»transfor-                  beiten. Und es gibt viele praktische
teln. Ein erster Schritt dorthin ist die              lierungen, gerade auf lokaler Ebene,                matorischen ZellenВ« als grundlegende                Anregungen zur Argumentation und
Besteuerung von VermГ¶gen.В«                            unabdingbar sind, um VerГӨnderungen                  gesellschaftliche Alternative erwГӨh-                zur Umsetzung, die den Band fГјr alle
   Ein Buch, das in seiner Klarheit und               anzustoГҹen.                                         nen. Davon hГӨtte man gerne mehr                     diejenigen, die sich fГјr eine VerkГјr-                                  ANZEIGE
mit seiner kompakten Argumentation                       Die gleichnamige Ausstellung ist im              erfahren angesichts der fulminanten                 zung der Arbeitszeit einsetzen, unver-
Mut macht, VerГӨnderungen anzugehen.                   Architekturzentrum in Wien noch bis                 und systemkritischen Diagnose.                      zichtbar macht.
                                                      9. September zu sehen.
                                Herbert Klemisch                                                                                              Peter Streiff                                                       Herbert Klemisch
                                                                                        Bernd HГјttner
JГёrgen Randers, Till Kellerhoff: Tax the Rich - WaВӯ                                                       Ulrich Brand, Markus Wissen: Kapitalismus am        Margareta SteinrГјcke/Beate Zimpelmann (Hrsg.),
rum die Reichen zahlen mГјssen, wenn wir die Welt      Karoline Mayer u.a. (Hrsg.): Гңber Tourismus; Park   Limit вҖ“ Г–ko-imperiale Spannungen, umkГӨmpfte         Weniger Arbeiten, mehr Leben! Die neue Aktua-
retten wollen; oekom Verlag, MГјnchen 2024, 112        Books Verlag, ZГјrich 2024, 400 Seiten, 230 farbi-   Krisenpolitik und solidarische Perspektiven; oe-    litГӨt von ArbeitszeitverkГјrzung, VSA Verlag,
Seiten, 14 Euro                                       ge und 31 s/w-Abbildungen, 38 Euro                  kom Verlag, MГјnchen 2024, 304 Seiten, 24 Euro       Hamburg 2024, 160 Seiten, 16,80 Euro
16 CONTRASTE                                                                                                                                                                                                              JULI-AUGUST 2024 | NR. 478-479

TERMINE UND KLEINANZEIGEN


                                                             TERMINE                                                                                                                                    IMPRESSUM
DEMO                                 VORTRAG                             mulchen und sensen. Es ist also                                  demie statt und bringt interessier-
                                                                         fГјr alle etwas dabei вҖ“ fГјr gГӨrtne-                               te Menschen zusammen, die sich         Monatszeitung fГјr Selbstorganisation
        30. Todestag                        Erich MГјhsam                 risch Erfahrene wie Unerfahrene.                                 mit der Frage nach einem guten
       von Halim Dener                     zum 90. Todestag              Wir zelten im Waldgarten (eige-                                  Leben fГјr Alle beschГӨftigen und               Erscheint 11 mal im Jahr              REDAKTION LГңNEBURG:
                                                                         nes Zelt mitbringen), im Garten                                  sich fГјr eine gerechtere, zukunfts-               ISSN 0178-5737                    Marlene Seibel
          6. Juli, 13 Uhr               10. Juli, 18.30 bis 20 Uhr       gibt es kein WLAN, warmes                                        fГӨhige Welt einsetzen mГ¶chten.                                                      пҖӘ    marlene@marleneseibel.de
           (Hannover)                             (Berlin)               Wasser und richtigen Strom, nur                                  Durch interaktive Bildungsange-        HERAUSGEBER                                  REDAKTION SPROCKHГ–VEL:
                                                                         in der fГјnf Kilometer entfernten                                 bote, AustauschmГ¶glichkeiten           contraste, Verein zur FГ¶rderung von          Uli Frank
Anfang der 1990er Jahre kam          Der vielseitige Erich MГјhsam        Stadt.                                                           und ReflexionsrГӨume kГ¶nnen             Selbstverwaltung und Г–kologie e.V.           пҖӘ    ulifrank@unverdient.de
es zum Aufstand der kurdischen       verkehrte als Boheme im Dichter-                                                                     konkrete Denk- und Handlungs-          SchГ¶nfelderstr. 41A, 34121 Kassel            REDAKTION STUTTGART:
BevГ¶lkerung, welcher vom tГјrki-      kreis von Friedrichshagen rund      Ort: Allmende e.V.,                                              ansГӨtze sowie MГ¶glichkeiten zum                                                     Peter Streiff
schen Staat mit Krieg gegen die      um die GebrГјder Hart, schrieb       Artilleriestr.6,                                                 gesellschaftlichen Engagement          Anfragen: info@contraste.org                 пҖЁ    (0 71 44) 33 22 56
ZivilbevГ¶lkerung beantwortet         zu Beginn des 20. Jahrhunderts      27283 Verden                                                     entwickelt und verbreitet werden.      Redaktion: redaktion@contraste.org           пҖӘ    peter.streiff@netz-bund.de
wurde. Einer von den vielen, de-     Гјber HomosexualitГӨt, predigte       Info: https://bit.ly/4ekwNKB                                     Wir verstehen die Konferenz als        www.contraste.org                            REDAKTION VERDEN :
ren Heimatdorf niedergebrannt,       die freie Liebe sowie spГӨter auch                                                                    Mitmachcamp, das von Koopera-                                                       Uwe Ciesla
die festgenommen und gefol-          den Antimilitarismus und wurde                                                                       tion, SolidaritГӨt und Eigeninitiati-   CONTRASTE wird von etwa 20 Redak-            пҖӘ    kontakt@finkenburg.info
tert wurden, war der kurdische       gar in den Rat der MГјnchner RГӨ-     SYSTEM CHANGE                                                    ve lebt.                               teur*innen erstellt. Sie schreiben aus       REDAKTION GRAZ:
Jugendliche Halim Dener. Ihm         terepublik gewГӨhlt. Neben sei-                                                                                                              Гңberzeugung und ohne Bezahlung. Die          Brigitte Kratzwald
gelang die Flucht nach Deutsch-      ner unermГјdlichen TГӨtigkeit als                                          Camp 2024                   Ort: gASTWERKe e.V.,                   Informationen und Artikel flieГҹen Гјber die   пҖЁ    0043-699 11 28 65 57
land, doch Halim floh in ein Land,   Redner und Journalist versuchte                                                                      Forstamtstr. 6,                        Regional-und Fachredaktionen zusam-          пҖӘ    brigitte.kratzwald@commons.at
in dem die Proteste der kurdi-       er unter anderem als Agitator,                                          5. bis 11. August            34355 Staufenberg                      men. Aboverwaltung und Vertriebsvorbe-       REDAKTION KLAGENFURT:
schen BevГ¶lkerung gegen die          auch Obdachlose fГјr die Sache                                              (ThГјringen)               Info: bit.ly/3xv04By                   reitung und Rechnungsstellung erfolgt        Hans Wieser (Termine)
UnterdrГјckung in ihrer Heimat mit    des Proletariats zu gewinnen und                                                                                                            Гјber das Contraste-BГјro in Kassel.           пҖӘ    hans.wieser@contraste.org
einer beispiellosen Hetzkampag-      schrieb mit seinen В»Unpolitischen   FГјr eine klimagerechte Welt mГјs-
ne und dem Verbot der PKK und        ErinnerungenВ« eine Art Sittenge-    sen wir KГӨmpfe verbinden und die                                 AKTIONSTAG                             V.I.S.D.P.: Regine BeyГҹ                      ANZEIGEN
all ihr nahestehenden Organisati-    mГӨlde der damaligen Zeit, bevor     immer stГӨrker werdenden rech-                                                                           Es gilt die Anzeigenpreisliste 2023.         Kai BГ¶hne
onen beantwortet wurden. Diesen      er von den Nationalsozialisten      ten KrГӨfte zurГјckdrГӨngen. Da-                                              fГјr sexuelle                                                              пҖӘ    anzeigen@contraste.org
Anfeindungen und Repressionen        verhaftet und hingerichtet wurde.   her steht das diesjГӨhrige System                                       Selbstbestimmung                 REDAKTION BREMEN:
zum Trotz setzte sich Halim auch     Dr. Maurice Schuhmann widmet        Change Camp unter dem inhalt-                                                                           Ulrike Kumpe                                 ABOVERWALTUNG
in der BRD fГјr die kurdische Be-     sich dem Leben und dem Werk         lichen Schwerpunkt Antifaschis-                                           21. September                 пҖӘ    ulrike.kumpe@contraste.org              Eva Schmitt
wegung ein.                          in multimedialer Form.              mus und KГӨmpfe gegen Rechts.                                                  (Berlin)                  Bernd HГјttner (Rezensionen)                  пҖӘ    abos@contraste.org
   Beim Plakatieren wurde                                                Gleichzeitig soll ausreichend                                                                           пҖӘ    bernd.huettner@contraste.org
Halim am 30. Juni 1994 von           Ort: VHS,                           Raum fГјr eine Vielfalt anderer                                   Christlich-fundamentalistische         REDAKTION ELBSANDSTEINGEBIRGE:               BILDREDAKTION
SEK-Polizisten Гјberrascht und        Onkel Tom Strasse 14,               Themen und Programmpunkte                                        und rechtsnationale Gegner*in-         Johannes Dietrich                            Regine BeyГҹ und Eva Sempere
bei der Festnahme in den RГј-         14169 Berlin                        aus verschiedenen Bewegungs-                                     nen des Rechts auf sexuelle            пҖӘ    johannes.dietrich@contraste.org
cken geschossen. Er verstarb         Info: bit.ly/3Vn6Cu0                bereichen entstehen. Wir mГ¶ch-                                   Selbstbestimmung veranstalten          REDAKTION FREIBURG:                          LAYOUT
wenig spГӨter an dieser Schuss-                                           ten explizit alle Menschen, deren                                am 21. September wieder einen          Burghard Flieger (Genossenschaften)          Eva Sempere
verletzung. Der SchГјtze wurde                                            Stimmen bisher viel zu leise oder                                sogenannten Marsch fГјr das Le-         пҖЁ    (07 61) 70 90 23                        пҖӘ    layout@contraste.org
nach einem drei Jahre andau-         SUMMER GATHERING                    gar nicht im politischen Diskurs zu                              ben. Sie fordern das totale Verbot     пҖӘ    genossenschaft@t-online.de
ernden Prozess freigesprochen.                                           hГ¶ren sind, einladen, sich inhalt-                               des Schwangerschaftsabbruchs           REDAKTION GГ–TTINGEN:                         TERMINE
Wir demonstrieren und protes-                im Waldgarten               lich einzubringen.                                               und hetzen gegen nicht hetero-         Kai BГ¶hne (Anzeigen)                         Hans Wieser
tieren gegen die Kriege dieser                                                                                                            sexuelle Paare oder Familien und       пҖӘ    kai.boehne@contraste.org                пҖӘ    termine@contraste.org
Welt, gegen die Abschottungs-                 15. bis 24. Juli           Ort: ThГјringen                                                   die Vielfalt geschlechtlicher Iden-    REDAKTION HAMBURG:
politik der Regierenden an den                  (Verden)                 Info: https://bit.ly/4c3ySZW                                     titГӨten. Wir dГјrfen ihnen nicht die    Hilmar Kunath                                IT-BETREUUNG
AuГҹengrenzen Europas, gegen                                                                                                               StraГҹen Berlins Гјberlassen! Der        пҖЁ    (0151) 18 39 18 76                      Vadim und Steffen, netz.koop eG
die Repression und die AushГ¶h-       Wir Г¶ffnen wieder unsere Wald-                                                                       Aktionstag unter dem Motto В»Le-        пҖӘ    hh.kunath@web.de                        https://netz.coop
lung der Grundrechte. Lasst uns      gartentore fГјr interessierte Men-   KONFERENZ                                                        ben und lieben ohne Bevormun-          REDAKTION KASSEL:                            пҖӘ    webmaster@contraste.org
zusammenkommen und zeigen,           schen, die Lust haben, mit uns zu                                                                    dungВ« ist auch Auftakt fГјr eine        Regine BeyГҹ
dass die antirassistischen und       arbeiten, lernen, essen, lachen.                                        fГјr eine global              bundesweite Aktionswoche fГјr           пҖӘ    regine.beyss@contraste.org              DRUCK
internationalistischen Antwor-       Es gibt auch viel Raum fГјr Aus-                                         gerechte Welt                sexuelle Selbstbestimmung, die         REDAKTION KГ–LN/BONN:                         Freiburger Druck GmbH und Co KG
ten auf die Krisen dieser Welt       tausch, Diskussion und gemein-                                                                       am 28. September mit verschie-         Heinz Weinhausen
lebendig sind.                       sames AbhГӨngen. An TГӨtigkeiten                                   10. bis 17. August                  denen Veranstaltungen und Ak-          пҖЁ    (01 70) 58 38 900                       Facebook: www.facebook.com/
                                     stehen zur Auswahl: jГӨten, gie-                                     (bei Kassel)                     tionen endet.                          пҖӘ    heinz.weinhausen@contraste.org          contrastemonatszeitung
Ort: Am Steintor,                    Гҹen, dГјngen, konkurrierende                                                                                                                 Ariane Dettloff                              Mastodon:
30169 Hannover                       WildgehГ¶lze eindГӨmmen, ernten,      Die В»undjetzt?!В«-Konferenz 2024                                  Ort: Berlin-Mitte                      пҖЁ    (02 21) 31 57 83                        bewegung.social/@contraste
Info: https://bit.ly/3RsKInQ         veredeln, WildkrГӨuter sammeln,      findet bei der gASTWERKe-Aka-                                    Info: https://bit.ly/3xjXNJr           пҖӘ    ariane.dettloff@contraste.org           Instagram: contrastemonatszeitung



ANZEIGEN

                                                                                                                                                                                                            KLEINANZEIGEN


                                                                                                                                                                                              Kollektiv fГјr technische Entwicklungen

                                                                                                                                                                                 Wir entwickeln Fertigungsmittel, Produktionsanlagen und Sondermaschinen
                                                                                                                                                                                 fГјr kleine bis mittelgroГҹe Betriebe. Wir finden die passenden LГ¶sungen fГјr
                                                                                                                                                                                 eure technischen Herausforderungen.
                                                                                                                                                                                    Als kollektiv arbeitender Betrieb schГӨtzen wir Kommunikation auf Augen-
                                                                                                                                                                                 hГ¶he und Transparenz.
                                                                                                                                                                                 Link: komelio.de



                                                                                                                                                                                          UnterstГјtzung fГјr selbstverwaltete Projekte

                                                                                                                                  Niddastr. 64 VH В· 60329 FRANKFURT              Ich biete als ausgebildete systemische Beraterin und systemische Mediatorin
                                                                                                                                         express-afp@online.de                   (Zertifizierung laufend) Mediationen, Konfliktvermittlung und Konfliktmode-
                                                                                                                                                www.express-afp.info             ration an, explizit fГјr selbstverwaltete Strukturen, Teams, Projekte etc. Mein
                                                                                                                                                  Tel. (069) 67 99 84            Standort ist TГјbingen, ggf. sind auch online Vermittlungen mГ¶glich. Honorare
                                                                                                                                                                                 sind auf Spendenbasis bzw. nach gemeinsamem Ermessen.
                                                                                                                                                Ausgabe 5-6/24 u.a.:
                                                                                                                                                                                 Info & Kontakt: www.beratung.brisslinger.de, beratung@brisslinger.de
                                                                                                                 вҖў Marvin Hopp: В»Aufstehen und widersetzenВ« вҖ“ Hel-
                                                                                                                   fen Massenproteste gegen den Aufstieg der AfD?
                                                                                                                 вҖў Heiner Dribbusch, Ulrich Maaz: В»Gehandelt, ver-                            WunderschГ¶n schlafen вҖ“ nett verweilen
                                                                                                                   handeltВ« вҖ“ Streik und TarifvertrГӨge im EH
                                                                                                                                                                                 Gerade in den Wintermonaten freuen wir uns Гјber neue GГӨste!
                                                                                                                 вҖў Stephan Krull: В»Generalangriff auf Gewerkschaften
                                                                                ZEITUNG FГңR SOZIALISTISCHE
                                                                          BETRIEBS- & GEWERKSCHAFTSARBEIT




                                                                                                                   und TarifbindungВ« вҖ“ SRW, Tesla, Amazon, MOIA ...
                                                                                                                                                                                 Kollektivbetriebenes Hostel mit CafГ© und Kneipe in Selbstorganisation
                                                                                                                 вҖў Robin Mohan: В»K(l)eine RevolutionВ« вҖ“ Die neue                 ClemensstraГҹe 7 in 23552 LГјbeck
                                                                                                                   Pflegepersonalregelung in den KrankenhГӨusern                  www.schicksaal.net
                                                                                                                 вҖў Ingeborg Wick: В»Deine tГӨgliche Sorgfaltspflicht
                                                                                                                   seiвҖҰВ« вҖ“ Zu den Weichenstellungen im neuen
                                                                                                                   EU-Lieferkettengesetz                                                                     Kleinanzeigen
                                                                                                                 вҖў Matthias Neumann: В»#BelikeNinaВ« вҖ“ PflegekrГӨfte
                                                                                                                                                                                     Wir bieten Initiativen und Projekten hier Platz fГјr ihre Gesuche und
                                                                                                                   in der Ukraine kГӨmpfen fГјr bessere Arbeitsbedin-
                                                                                                                                                                                     Angebote. Die Kleinanzeigen sind kostenlos. Wir freuen uns Гјber
                                                                                                                   gungen
                                                                                                                                                                                     eine Spende! Die Redaktion behГӨlt sich eine Auswahl der gesende-
                                                                                                                                                                                     ten Kleinanzeigen vor. Bitte schickt eure Anzeigentexte an:
                                                                                                                Probelesen?!               Kostenfreies Exemplar
                                                                                                                per eMail oder Telefon bestellen                                                         koordination@contraste.org
