# Modell abgekupfert?: Anthropic wirft Konkurrenz aus China KI-Spionage vor - ntv.de

**Autor:** n-tv NACHRICHTEN  
**Publikation:** Tue, 24 Fe  
**URL:** https://www.n-tv.de/wirtschaft/Anthropict-wirft-Konkurrenz-aus-China-KI-Spionage-vor-id30396819.html  
**Zugriff:** 2026-02-27  
**Kategorie:** platform-capitalism, ai-labor, labor-organizing, big-tech-power

## Abstract

Wirtschaft
Modell abgekupfert?
Anthropic wirft Konkurrenz aus China KI-Spionage vor
23.02.2026, 20:30
Uhr
Artikel anhören
(
02:54
min)
00:00
/
02:54
0.5x
0.8x
1.0x
1.2x
1.5x
2.0x
Anthropic wird von Technologiekonzernen wie der Google-Mutter Alphabet und Amazon.com unterstützt und entwickelt die Claude-Familie von großen KI-Sprachmodellen.
(Foto: picture alliance / Sipa USA)
Facebook
X
WhatsApp
E-Mail
Link kopieren
Artikel drucken
Teilen
Folgen auf:
Mit gefälschten Konten und ausgeklügelten Trick

## Volltext

Wirtschaft
Modell abgekupfert?
Anthropic wirft Konkurrenz aus China KI-Spionage vor
23.02.2026, 20:30
Uhr
Artikel anhören
(
02:54
min)
00:00
/
02:54
0.5x
0.8x
1.0x
1.2x
1.5x
2.0x
Anthropic wird von Technologiekonzernen wie der Google-Mutter Alphabet und Amazon.com unterstützt und entwickelt die Claude-Familie von großen KI-Sprachmodellen.
(Foto: picture alliance / Sipa USA)
Facebook
X
WhatsApp
E-Mail
Link kopieren
Artikel drucken
Teilen
Folgen auf:
Mit gefälschten Konten und ausgeklügelten Tricks sollen Konkurrenten aus China den Chatbot Claude des KI-Startups Anthropic genutzt haben, um ihre eigenen Modelle zu verbessern. Besonders brisant: Deepseek hat besonders Antworten zu poltisch heiklen Themen generiert.
Der US-KI-Entwickler Anthropic wirft drei chinesischen Konkurrenten vor, im großen Stil Fähigkeiten seines Chatbots Claude abgegriffen zu haben, um ihre eigenen Modelle zu verbessern. Die Unternehmen DeepSeek, Moonshot und MiniMax hätten über 24.000 gefälschte Konten genutzt, um mehr als 16 Millionen Interaktionen mit der Künstlichen Intelligenz (KI) zu generieren, teilte Anthropic in einem Blogeintrag mit. Dabei hätten sie das sogenannte Destillationsverfahren angewandt. Hierbei lässt ein schwächeres KI-Modell seine Antworten von einem leistungsfähigeren System bewerten und korrigieren, um dessen "Wissen" und Logik zu übernehmen.
Besonders brisant sind die Vorwürfe gegen DeepSeek: Das Unternehmen habe Claude gezielt genutzt, um "zensurkonforme Antworten" zu politisch heiklen Themen zu erstellen. So sei die US-KI etwa gefragt worden, wie man Antworten zu Dissidenten oder der Parteiführung formulieren müsse, um den chinesischen Zensurvorgaben zu entsprechen.
Da Anthropic seinen Dienst in China aus Sicherheitsgründen nicht anbietet, griffen die Firmen laut dem Bericht auf komplexe Netzwerke von Proxy-Servern zurück, um ihren Standort zu verschleiern. DeepSeek und MiniMax reagierten zunächst nicht auf Anfragen um Stellungnahme. Eine Stellungnahme von Moonshot lag nicht vor.
OpenAI gegen Anthropic
Das Börsenwettrennen um die Zukunft der KI-Giganten
Von Hannes Vogel
Anthropic wird von Technologiekonzernen wie der Google-Mutter Alphabet und Amazon.com unterstützt und entwickelt die Claude-Familie von großen KI-Sprachmodellen. Das Unternehmen legt nach eigenen Angaben einen Schwerpunkt auf die Sicherheit von Künstlicher Intelligenz (KI) und auf Anwendungen für Unternehmen.
Das in San Francisco ansässige Unternehmen Anthropic steht im harten Wettbewerb mit dem ChatGPT-Hersteller OpenAI, der nach der Veröffentlichung seines Chatbots Ende 2022 eine hohe Akzeptanz im Massenmarkt erreicht habe. Es wurde 2021 von Dario Amodei, einem ehemaligen Google-Forscher und OpenAI-Manager, und seiner Schwester Daniela Amodei gegründet. Bislang hat Anthropic zweistellige Milliardenbeträge von Investoren wie Lightspeed Venture Partners, Fidelity Management & Research und Iconiq Capital erhalten.
Quelle: ntv.de
Künstliche Intelligenz
OpenAI
China
DeepSeek
Videos Börse
10:59 min
Realitätscheck für KI-Boom
So stehen die Chancen für einen neuen Aufschwung im Techsektor
Videos ntv Fonds
10:10 min
Politisches Chaos, stabile Märkte
Wie groß ist die Crash-Gefahr?
Videos Wirtschaft
06:20 min
Kamieth zum Arbeitsplatz-Abbau
BASF rechtfertigt "Zurechtstutzen von Kapazitäten"
01:17 min
Bund will Solarförderung drosseln
Adé Balkonkraftwerk? - Was Verbraucher wissen müssen
00:51 min
Streik im öffentlichen Nahverkehr
Berliner Busfahrer: "Nicht mal Zeit, aufs Klo zu gehen"
01:34 min
Reiche kündigt Einschnitte an
Pläne zur Solar-Kürzung stoßen prompt auf Kritik

---
*Quelle: Ntv: Modell abgekupfert?: Anthropict wirft Konkurrenz aus China KI-Spionage vor (Tue, 24 Feb 2026 08:05:59 +0100)*
