---
source_id: 5
title: "20260306_182746_Voigt_KI_Kritisches_Denken_Politikwissenschaften"
authors: "Unknown"
year: unknown
extraction_method: tesseract
---

# 20260306_182746_Voigt_KI_Kritisches_Denken_Politikwissenschaften

**Authors:** Unknown
**Year:** unknown
**Extraction:** tesseract

---

<!-- Page 1 -->

Julius Voigt", Katrin Girgensohn?, Jürgen Neyer?, Bernd
Fréhlich*, Sassan Gholiagha®, Dora Kiesel®, Patrick Riehmann’,
Mitja Sienknecht®, Benno Stein®, Magdalena Anna Wolska”®,
Irene Lépez Garcia", Matti Wiegmann’? & Christiane Cromm*”

KI und Kritisches Denken beim Forschenden
Lernen in Politikwissenschaften

Zusammenfassung

Dieser Beitrag fragt, was es bedeutet, kritisch mit KI umzugehen und wie kritisches
Denken und ein kritischer Umgang mit KI in der Hochschullehre aussehen und ge-
fördert werden können. Dazu gibt er Einblicke in Forschendes Lernen im Fach Poli-
tikwissenschaften, bei dem Studierende dabei begleitet wurden, KI-Tools fiir ihre
Forschungs- und Schreibprozesse einzusetzen. Auf der Basis von studentischen Re-
flexionsschreiben, die im Rahmen des Seminars von den Studierenden wöchentlich

1 Corresponding author; Europa-Universitat Viadrina, Frankfurt (Oder); jvoigt@europa-uni.de; OR-
CID 0009-0009-8533-4475

Europa-Universitat Viadrina; girgensohn@europa-uni.de; ORCID 0000-0001-7174-3491
Europa-Universität Viadrina; neyer@europa-uni.de; ORCID 0000-0001-6788-5219
Bauhaus-Universität Weimar; bernd.froehlich@uni-weimar.de; ORCID 0000-0002-9439-1959
Europa-Universität Viadrina; Gholiagha@europa-uni.de; ORCID 0000-000 1-6464-7557
Bauhaus-Universität Weimar; dora.kiesel@uni-weimar.de; ORCID 0000-0002-6283-2633
Bauhaus-Universität Weimar; patrick.riehmann@uni-weimar.de; ORCID 0000-0002-6956-466X
Europa-Universität Viadrina; Sienknecht@europa-uni.de; ORCID 0000-0001-5217-1432

9 Bauhaus-Universitét Weimar; benno.stein@uni-weimar.de; ORCID 0000-0001-9033-2217

10 Bauhaus-Universität Weimar; magdalena.wolska@uni-weimar.de; ORCID 0009-0007-7841-937X
11 Bauhaus-Universität Weimar; irene.lopez.garcia@uni-weimar.de; ORCID 0009-0003-1237-6734
12 Bauhaus-Universität Weimar; matti.wiegmann@uni-weimar.de; ORCID 0000-0002-3911-0456
13 Europa-Universitat Viadrina; cromm@europa-uni.de; ORCID 0009-0002-0759-4908

 

CIDARwWH

Dieser Beitrag wurde unter der Creative-Commons-Lizenz 4.0 Attribution (BY) veröffentlicht.

https://doi.org/10.21240/zfhe/SH-KI-2/03

---

<!-- Page 2 -->

Julius Voigt et al.

 

verfasst wurden, wird der kritische Umgang mit KI durch eine qualitative Inhalts-
analyse untersucht.

Schlüsselwörter

Forschendes Lernen, Künstliche Intelligenz, Politikwissenschaft, kritisches
Denken, Schreibdidaktik

Al and research-based learning in political sciences — How to
foster critical thinking

Abstract

This paper asks what it means to take a critical approach to AI and how critical
thinking and a critical approach to AI can be incorporated into university teaching
and then promoted. To this end, it provides insights into research-based learning in
the field of political science, in which students were supported in their use of AI tools
for research and writing processes. Based on weekly reflection papers written by
students as part of a seminar, a qualitative content analysis is used to examine the
critical use of AI.

Keywords

research-based learning, artificial intelligence, political science, critical thinking,
writing pedagogy

40

---

<!-- Page 3 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

1 Einleitung

Hochschullehre hat den Anspruch, Bildung durch Wissenschaft zu ermöglichen.
Dazu gehört, dass Studierende nicht einfach feststehende Wissensbestände auswen-
dig lernen oder Fertigkeiten trainieren sollen. Die Idee einer Bildung durch Wissen-
schaft bedeutet vielmehr, zu lernen, wie man Wissen kritisch hinterfragt, überprüft
und anwendet. Aus diesem Grund lernen Studierende im Studium wissenschaftliches
Arbeiten. Je nach Fach, Fachkultur und Curriculum geschieht dies in unterschiedli-
chem Ausmaß, in unterschiedlicher disziplinärer Ausprägung und mehr oder weni-
ger explizit, doch es bleibt die Basis einer akademischen Ausbildung. Und da KI-
Tools das wissenschaftliche Arbeiten stark verändern, ist es alternativlos, den Um-
gang mit Kl in diese Bildung durch Wissenschaft zu integrieren. '*

Folgerichtig wird auch für den Umgang mit KI in Studium und Lehre eingefordert,
die Anwendung der Tools kritisch zu hinterfragen, denn Tools sind Werkzeuge und
diese sind nicht neutral (Horst, 2023). Doch was bedeutet es eigentlich, ‚kritisch‘ mit
KI umzugehen? Und wie kann ein kritischer Umgang mit KI in der Hochschullehre
aussehen und gefördert werden? Diesen Fragen geht dieser Beitrag nach.

Den Rahmen dafür bietet das Verbundprojekt SKILL (Sozialwissenschaftliches KI-
Labor für Forschendes Lernen) der Europa-Universität Viadrina und der Bauhaus-
Universität Weimar, das KI-Forschung und -Entwicklung, Forschendes Lernen und
politikwissenschaftliche Lehre miteinander verzahnt. Das Projekt versucht, ein KI-
Tool zu entwickeln, das es ermöglicht, Argumente aus politikwissenschaftlichen
Fachtexten zu extrahieren und zu visualisieren und das fachdidaktisch eingesetzt
werden kann. Letzteres erfolgt in politikwissenschaftlichen Seminaren nach der Me-
thodik des Forschenden Lernens (zur Konzeption des Verbundprojekts und insbe-
sondere zur didaktischen Konzeption vgl. Girgensohn et al., 2023). In unserem Pro-
jekt haben die drei beteiligten Bereiche Informatik/Visualisierung (Entwicklung des
KI-Tools), Politikwissenschaft (fachliche Grundlage) und Hochschul- bzw.

14 Wir beziehen uns hier auf textgenerierende und textrelevante Tools, die als Sprachmo-
delle auf maschinellem Lernen basieren, vgl. Brommer et al. (2023, S. 3).

41

---

<!-- Page 4 -->

Julius Voigt et al.

 

Schreibdidaktik (Forschendes Lernen) gemeinsam folgende leitende Frage als be-
sonders relevant identifiziert: Wie kann kritisches Denken in Politikwissenschaft,
Informatik und Hochschuldidaktik gefördert werden, insbesondere in Bezug auf KI-
Entwicklung, Annotationsverfahren und Forschendes Lernen? Das kritische Denken
steht im Mittelpunkt, da es, wie vielseitig befürchtet wird, mit vermehrter KI-Nut-
zung abnehmen könne, weswegen es neben weiteren Risiken ein Punkt ist, der Auf-
merksamkeit verdient (Darwin et al., 2024; Ivanov, 2023; Hendrycks et al., 2023).

Forschendes Lernen wurde als hochschuldidaktische Methode für eine Rahmung des
Einsatzes von KI gewählt, weil wir, ähnlich wie Preiß und Watanabe (2024) und
Wrede et al. (2023) davon ausgehen, dass Forschendes Lernen und KI-Einsatz in der
Hochschullehre einander gut ergänzen können. So eröffnet Forschendes Lernen po-
tenziell Möglichkeiten zur Reduktion von Risiken, die mit KI in der Hochschullehre
verbunden sind. Darüber hinaus eröffnet der Einsatz von KI beim Forschenden Ler-
nen Chancen, adäquater mit den Herausforderungen umzugehen, die das Format des
Forschenden Lernens mit sich bringt.

Beispielsweise besteht in Bezug auf KI-Nutzung von Studierenden die Gefahr, dass
sich die Leistungsunterschiede zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen
Studierenden noch weiter vergrößern werden. Erste Studien haben gezeigt, dass Stu-
dierende KI-Tools mehr nutzen als andere Teile der Bevölkerung (Garrel et al., 2023;
Hoffmann & Schmidt, 2023). Dabei scheint es so zu sein, dass einige Studierende
KI-Tools erproben, kritisch reflektieren und produktiv nutzen, während andere we-
niger damit experimentieren und sie womöglich in der Folge eher unkritisch nutzen
(Hoffmann & Schmidt, 2023). Eine mögliche Konsequenz könnte sein, dass die
Leistungen der einen Gruppe kontinuierlich verbessert werden, während die andere
Gefahr läuft, abgehängt zu werden. Über die Methodik des Forschenden Lernens
sind die jeweils individuellen Forschungs- und Schreibprozesse der Studierenden
miteinander verbunden, sodass auch passivere oder weniger experimentierfreudige
Studierende insgesamt und tendenziell besser integriert und aktiviert werden.

Auch problematische Punkte wie rechtliche und ethische Fragen der Nutzung von
KI-Tools oder mangelnde Faktizität lassen sich im Setting des Forschenden Lernens

42

---

<!-- Page 5 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

thematisieren, da die Forschungsprozesse der Studierenden im Rahmen der Lehrver-
anstaltung stattfinden und nicht als der Lehre nachgeschaltete, autonom durchge-
führte Prüfungsleistung.

Zugleich kann KI möglicherweise genutzt werden, um Forschendes Lernen besser
zu unterstützen. So ist eine wesentliche Herausforderung dieses Lernformats der da-
mit verbundene Betreuungsaufwand, da Forschendes Lernen auf intensives Mento-
ring angewiesen ist (vgl. Artmann, 2022; Hiß & Schulte, 2016; Stiller, 2015). KI
könnte in Prozessen des Forschenden Lernens eingesetzt werden, um z. B. Reflexi-
onspartner:in zu sein, Feedback zu geben und Forschungsfragen zu diskutieren. Da-
mit könnte Entlastung der Lehrenden und letztlich mehr Forschendes Lernen ermög-
licht werden. Erprobt haben solche Möglichkeiten beispielsweise Wrede et al.
(2023). Eine ausführliche Gegenüberstellung der Potenziale und Herausforderungen
beim Forschenden Lernen und beim Einsatz von KI in der Hochschullehre findet
sich bei Preiß und Watanabe (2024).

Im Folgenden führen wir zunächst aus, wie Forschendes Lernen in einem Seminar
umgesetzt wurde. Eine wesentliche Komponente ist dabei die strukturierte schriftli-
che Reflexion des Forschungsprozesses und der KI-Nutzung dabei. Daran anschlie-
Bend stellen wir vor, wie wir kritisches Denken (anhand von einigen gängigen Defi-
nitionen) definieren, da sich daraus unser Kategoriensystem für die qualitative In-
haltsanalyse der studentischen Reflexionen ableitet. Erste Ergebnisse der qualitati-
ven Inhaltsanalyse werden vorgestellt und im Fazit zusammengefasst.

43

---

<!-- Page 6 -->

Julius Voigt et al.

 

2 Forschendes Lernen und Kl im
politikwissenschaftlichen Seminar

2.1 Seminarkonzept

Forschendes Lernen umfasst einen kompletten Forschungsprozess mit allen seinen
Phasen, der während einer Lehrveranstaltung durchlaufen wird und auf die Gewin-
nung von auch für Dritte interessanten Ergebnissen gerichtet ist (Huber, 2009, S. 11).
Forschendes Lernen kann folglich als eine Form des situierten Lernens (Brown et
al., 1989) bezeichnet werden, in der das Lernen im Austausch mit anderen erfolgt
und damit einem sozialkonstruktivistischen Verständnis von Lernen folgt.

Für das SKILL-Projekt haben wir ein Seminar nach der Methodik des Forschenden
Lernens mit expliziter KI-Nutzung konzipiert. Die Studierenden entwickeln dabei in
kleinen Gruppen (2-4 Personen) eine eigene Forschungsfrage, machen sich mit be-
stehender Forschung zu einem Thema vertraut, entwickeln ein eigenes Forschungs-
design, führen die Forschung durch, präsentieren und publizieren ihre Ergebnisse
und reflektieren intensiv und während des gesamten Verlaufs ihren Forschungs- und
Schreibprozess. Das Ganze ist ein intensiver sozialer und kollaborativer Aushand-
lungsprozess, der von Lehrenden in der Rolle von Mentor:innen und Facilitators be-
gleitet wird.

Das Seminar ‚Unilateralismus in der Weltpolitik: vom Völkerbund bis heute‘ fand
im Wintersemester 2023/24 an der Viadrina-Universität unter der Leitung von
Prof. Jürgen Neyer und Julius Voigt statt. Da zum Durchführungszeitpunkt die im
Projekt entwickelte KI noch nicht zur Verfügung stand, wurden mehr oder weniger
frei zugängliche und ganz bewusst sehr verschiedene generative KI-Anwendungen
wie ChatGPT, Elitcit, Perplexity, Research Rabbit und AskYourPDF vorgestellt und
genutzt. Die Studierenden sollten diese KlIs für ihren politikwissenschaftlichen For-
schungsprozess z. T. angeleitet, z. T. selbstständig erkunden, nutzen und die KI-Er-
fahrungen dokumentieren. Mehr oder weniger eigenständig bedeutet, dass Angebote

44

---

<!-- Page 7 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

von den Lehrenden gemacht wurden, aber auch in Seminarsitzungen punktuell The-
men wie gängige KI-Anwendungen und deren Funktion, Prompting, ethische Fragen
und die Frage nach einem kritischen Umgang mit KI sowie Eindrücke aus der For-
schung im Projekt geteilt und diskutiert wurden. Letztlich war den Studierenden aber
neben diesem groben Gerüst der Freiraum gegeben, selbst zu erkunden, auszuwählen
und in dem Maße mit KI zu arbeiten, wie es für sie nützlich schien. Dies führte bei
einigen zu sehr reger Nutzung und Experimentierfreude, andere nutzten Kls seltener.

Gemeinsam erarbeitete und publizierte eine kleine Seminargruppe von zehn Ba-
chelor- und Masterstudierenden so ein kollaboratives Paper, das zwei Fallstudien
unter einer gemeinsamen Forschungsfrage zusammenführt (Alaraishi et al., 2024).

2.2 Begleitforschung

Forschendem Lernen wird ein großes Bildungspotenzial zugeschrieben. Es scheint
dem Anspruch, Bildung durch Wissenschaft zu ermöglichen, in besonderem Maße
gerecht zu werden (Preiß & Lübcke, 2020). Empirisch lassen sich diese Potenziale
nicht leicht nachweisen, was Thiem und Gess (2020, S. 189) u. a. auf die breiten und
differenzierten Wirkungserwartungen zurückführen, die die Operationalisierbarkeit
erschweren. Der im SKILL-Projekt verfolgte Forschungsansatz lässt sich der von
Thiem und Gess (2020) als Lern- und Entwicklungsparadigma bezeichneten Rich-
tung zuordnen, da das Ziel in erster Linie eine formative Weiterentwicklung der
Lehrveranstaltung bzw. des KI-Einsatzes beim Forschenden Lernen ist. Unsere For-
schung fokussiert sich auf das kritische Denken der Studierenden und nutzt etwa 200
Seiten studentischer Reflexionen als Datenbasis.

Der Gruppen-, Recherche- und Schreibprozess mit und ohne KI wurde von den ein-
zelnen Studierenden regelmäßig schriftlich reflektiert. Sie folgten dabei einem kla-
ren Reflexions-Schema nach Bräuer (2016). Es umfasst fünf Phasen: Ziel des Semi-
nars/der Lernaktivität festhalten, Beschreibung/Dokumentation der Arbeitsschritte,
Analyse/Interpretation derselben, Auswertung/Bewertung und Planung der nächsten
Schritte. Die Studierenden wurden ermutigt, die Reflexionen zeitnah und im besten
Fall direkt im Anschluss an die Seminar- und Gruppentreffen zu verfassen. Als

45

---

<!-- Page 8 -->

Julius Voigt et al.

 

Richtwert wurde ein Umfang von 1-2 Seiten empfohlen. Sie erhielten regelmäßig
Feedback zu ihren Reflexionen von den Seminarleitern.

3 Kritisches Denken

Denken ist eingebettet in einen komplexen soziokulturellen Handlungszusammen-
hang, der Wahrnehmungsweisen, Praktiken, Aushandlungsprozesse u. v.m. um-
fasst. Um Denken, Bildung und Lernprozesse umfangreich zu behandeln und nicht
auf mentale Operationen zu reduzieren, sprechen wir auch immer wieder von kriti-
schem Umgang oder kritischer Haltung. Beides soll gefördert und untersucht wer-
den, wobei das Denken nach wie vor die leitende Kategorie darstellt. Dementspre-
chend fällt unsere Definition umfangreich aus. Sie versucht diese Kontexte des Den-
kens mit einzubeziehen und setzt sich zusammen aus verschiedenen Definitionsan-
sätzen wie u. a. denen von Kruse (2017), Watanabe (2023), Horst (2023) und Anders
(2023). (Zur Herleitung der Definition ausführlich Voigt et al., 2025).

Die erste Fassung wurde mit der DGHD-AG ‚KI und Forschendes Lernen‘ und in
Seminaren wie dem oben beschriebenen mit Studierenden diskutiert. Die folgende
Definition ist das Ergebnis dieser Arbeitsschritte und wird für das weitere Vorgehen
im Forschungs- und Lehrprogramm im SKILL-Projekt genutzt:

„Kritisches Denken ist ein systematischer und dennoch unvorhersehbarer
und manchmal riskanter Denkprozess, der zu einer (vorläufig) endgültigen
Schlussfolgerung führt.

Die daran beteiligten Denkprozesse analysieren und bewerten Vorannah-
men und vorläufige Schlussfolgerungen, indem sie — auch mit kreativen Me-
thoden — nach Grenzen suchen und Interpretationen infrage stellen sowie
Quellen und Belege nach wissenschaftlichen Kriterien auswerten.

46

---

<!-- Page 9 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

Zum kritischen Denken gehört neben der grundsätzlichen Skepsis auch die
grundsätzliche Bereitschaft, fremde Gedankengänge wohlwollend zu ak-
zeptieren und empathisch zu prüfen. Es erfordert daher auch Ambiguitäts-
toleranz.

Kritisches Denken ist grundsätzlich mit Metakognition verbunden, d. h. der
bewussten Wahrnehmung der eigenen Denkprozesse und deren Analyse
und Bewertung, was auch die Bereitschaft zur Selbstkorrektur einschließt.

Es ist immer mit kollaborativen Prozessen — die auch asynchron und durch
Lesen stattfinden können — verbunden, da nur so die Grenzen des eigenen
Denkens erkannt werden können.

Kritisches Denken setzt die Bereitschaft voraus, Verantwortung für die Er-
gebnisse der eigenen Denkprozesse zu übernehmen. Es braucht Zeit, Ener-
gie und Ressourcen und bildet so einen Gegenpol zur subjektiven, sponta-
nen Meinungsbildung.“ (SKILL, 2024)

4 Analyse des kritischen Denkens der
Studierenden

In der qualitativen Inhaltsanalyse der studentischen Reflexionspapiere folgen wir
Udo Kuckartz, und zwar in der Ausprägung der inhaltlich-strukturierenden Inhalts-
analyse, die sowohl deduktive als auch induktive Kategorienbildung vorsieht
(Kuckartz, 2012, S. 76).

4.1 Ein erster Überblick

Aus der entwickelten Definition wurden deduktive Top-Level-Kategorien entwi-
ckelt, die für die qualitative Inhaltsanalyse eine erste Grundlage bildeten. Die in der
folgenden Abbildung sichtbaren Bezeichnungen sind die Kategorien, die das Code-
system bilden, mit dem im ersten Schritt etwas mehr als 200 Seiten studentischer

47

---

<!-- Page 10 -->

Julius Voigt et al.

 

Reflexionspapiere aus dem erwähnten Seminar analysiert wurden, um Spuren kriti-
schen Denkens im Umgang mit KI nachzuzeichnen.

Metakognition/bewusste Wahrnehmung eigener Denkprozesse
Kollaborative Prozesse

Analyse/Skepsis/Uberpriifen/Bewertung

Bereitschaft, sich einzulassen/empathisch priifen/Ambiguitatstoleranz
Kreativität/Unkonventionelles

Verantwortung für eigene Denkprozesse

Systematisches Vorgehen

Selbstständigkeit (sapere aude) EN

Selbstkorrektur

Mut/Risiko

pers. Zeit, Energie und Ressourcen ||

Subjektive spontane Meinungsbildung (als Antikategorie) ||

o
o
a
8
8
8
8

es 56 6 72 80

Abb. 1: Deduktive Toplevel Codes, entwickelt aus ‚Kritisches Denken‘-Definition.

Die im Graphen abgebildeten Codierungen ermöglichen es, kritisches Denken und
Tun les- und sichtbarer zu machen und somit erste Trends zu erkennen. Dabei geht
es an dieser Stelle nicht um eine streng analytisch-statistische Auswertung des Ma-
terials oder um absolute logische Strenge und die korrekte Bindung des Materials an
die Definition. Es geht um eine erste grobe Kartierung des Materials mithilfe der
definierten Codes. Grundsätzlich lassen sich so viele Spuren einer kritischen Denk-
und Umgangsweise mit KI in den Reflexionspapieren ablesen. Alle aus der Defini-
tion abgeleiteten Kategorien können gefunden werden. Wie Abb. 1 zeigt, werden die
Teilaspekte unterschiedlich stark bedient. Die Häufung einiger Codierungen zeigt,
dass Aspekte durch das Lehr-Lernarrangement besonders gefördert werden. For-
schendes Lernen und das intensive Schreiben von Reflexionspapieren fordern ja aber

48

---

<!-- Page 11 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

auch genau dies: Analyse, Skepsis, Überprüfung und Bewertung des eigenen Den-
kens und Tuns, d. h. (Selbst-)Reflexivität sowie Austausch und Zusammenarbeit.

4.2 Genauere Einblicke in individuelle Arbeitsprozesse

Die Verteilung der Kodierungen auf die einzelnen Kategorien kann in Dokumenten-
porträts genauer betrachtet werden (siehe Abb. 2 und Abb. 3). Diese umfassen je-
weils alle Reflexionspapiere einer Person. Die deduktiv aus der Definition kritischen
Denkens abgeleiteten Kategorien wurden während eines ersten Codierdurchgangs
ergänzt um neue, induktiv entwickelte Subkategorien, die die Hauptkategorien wei-
ter auffächern. Die farbigen Punkte zeigen in dieser Phase weiterhin Trends an, die
spezifischer, aber auch vielfältiger werden, individuelle Denk- und Handlungswei-
sen sichtbar werden lassen und so das qualitative Verständnis anreichern. Durch
diese neuen Grade der Verfeinerung, Konkretisierung und Erweiterung lässt sich
später die Definition von kritischem Denken mit Blick auf KI erweitern und aus-
bauen.

So markieren die dunkelbraunen Punkte in Abb. 2 zum Beispiel, dass regelmäßig
während des Seminarverlaufs die ‚Rolle der Dozierenden‘ mitreflektiert wurde. Sie
traten etwa als Korrektiv auf, wenn es darum ging, Ergebnisse der KI-Interaktion
kritisch, fachlich oder schreibdidaktisch zu beurteilen. Gemeinsam wurde von Do-
zierenden und Studierenden bspw. die Qualität einer von ChatGPT vorgeschlagenen
Artikelstruktur, eines Abstracts, eines per KI formulierten Absatzes oder vorgeschla-
gener Quellen analysiert und bewertet.

49

---

<!-- Page 12 -->

Julius Voigt et al.

 

Kreativitat/Unkonventionelles
Analyse/Skepsis/Uberpriifen/Bewertung
Kollaborative Prozesse

Selbstständigkeit (sapere aude)
Mut/Risiko

Kl als Tutor*in, Lernpartner*in, Motivator*in
KI-Un-/abhangigkeit

Metakognition/bewusste Wahmehmung eigener
Denkprozesse

‘Systematisches Vorgehen
Rolle d. Dozierenden

Selbstkorrektur

Verantwortung für eigene Denkprozesse
Langsamkeit vs. Effizienz

Bereitschaft, sich einzulassen/empathisch
prüfen/Ambiguitätstoleranz

pers. Zeit, Energie und Ressourcen

Sicherheit/Unsicherheit

 

 

Abb. 2: Dokumentenportrait, gesamte Reflexionsarbeit einer:s Studierenden (Fall
10, Seminar Unilateralismus, WiSe 23/24)

Die vielen rosafarbenen Punkte in Abb. 2 zeigen, dass die Person regelmäßig und
recht ausführlich über ‚Kl als Tutor:in, Lernpartner:in, Motivator:in‘ reflektiert hat.
Die Kategorie ist ebenfalls induktiv entstanden und gehört als Spezialfall der allge-
mein sehr stark vertretenen Hauptkategorie ‚Kollaborative Prozesse‘ an. Daraus er-
geben sich weitere Fragen: Was für eine Art des Austauschs und der Kollaboration
findet hier statt und sollte nicht eher von Mensch-Maschine-Interaktion die Rede

50

---

<!-- Page 13 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

sein?!° Wie beantworten wir diese Fragen, wenn etwa Folgendes im Reflexions-
schreiben der Person steht:

„Als ich kurz vor Beginn der Seminarsitzung diese Woche mir ChatGPTs Ant-
worten aus meiner letzten Reflexion anschaue, um diese mit der Gruppe zu
besprechen, fällt mir eine interessante Stelle auf. Auf S. 3 der sechsten Re-
flexion steht ‘Introduce the Middle East as a region where multilateralism is
crucial due to complex geopolitical dynamics’. Ich denke, dass ChatGPT hier
einen sehr wichtigen und zentralen Punkt aufgreift, der mir vorher gar nicht
bewusst war.“ (Fall 10, S. 20)

Ein weiteres Dokumentenportrait (Abb. 3) zeigt eine ähnlich diverse Verteilung von
Top- und Subkategorien. Eine induktive Subkategorie, die besonders ins Auge sticht,
ist ‚KI für bestimmte Phasen/Aufgaben des Schreib-/Forschungsprozesses‘; reprä-
sentiert durch die dunkelgrünen Punkte.

15 Herzlichen Dank für den kritischen Tipp von Prof. Dr. Isabel Steinhardt in der anschlie-
Senden Diskussion auf der JEMH-Tagung.

51

---

<!-- Page 14 -->

Julius Voigt et al.

 

 

Abb. 3: Dokumentenportrait, gesamte Reflexionsarbeit eine:r Studierenden (Fall 9,

Seminar Unilateralismus, WiSe 23/24)

Bereitschaft, sich einzulasseryempathisch
prüfen/Ambiguitätstoleranz

‚Analyse/Skepsis/Überprüfen/Bewertung
Langsamkeit vs. Effizienz

Klals Tutorin, Lernpartner*in, Motivator*in
Selbstkorrektur

Metakogrition/bewusste Wahmehmung eigener
Denkprozesse

KI fur bestimmte Phasen/Aufgaben des
Schreib-/Forschungsprozesses

pers. Zeit, Energie und Ressourcen
Verantwortung für eigene Denkprozesse
Sicherheit/Unsicherheit

Kollaborative Prozesse
Rolle/Stil der KI-Beziehung

Probleme und explizite Kritik an KI
Explizite positive Kritik an KI
Kreativität/Unkonventionelles
Reading View (SKILL)
Selbstständigkeit (sapere aude)
MuyRisiko

Rolle d. Dozierenden

Punkte wie diese, die uns besonders auffielen, haben wir dann genauer angeschaut.
Exemplarisch gehen wir im Folgenden auf eine Textstelle ein.

4.3 Dichte Beschreibungen persönlicher Arbeitsprozesse

Was also verbirgt sich hinter der Kategorie ‚KI für bestimmte Phasen/Aufgaben des

Schreib-/Forschungsprozesses‘? Nachdem die:der Studierende in den ersten beiden
Reflexionspapieren im Seminar ausführlicher über ‚KI im Studium‘ und ‚KI für die
Vorbereitung wissenschaftlicher Arbeiten‘ reflektiert, schreibt sie:er im dritten Re-

flexionspapier über ‚KI für Forschungsfragen‘.

52

---

<!-- Page 15 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

„Das Ziel dieser Lernaktivität war es, mithilfe von Künstlicher Intelligenz
(KD) eine vorläufige Forschungsfrage zu finden und passende Quellen zu er-
halten sowie einen Überblick über das Themengebiet zu gewinnen. Es sollte
untersucht werden, wie KI bei der Entwicklung von Forschungsfragen unter-
stützen kann und welche Möglichkeiten sich daraus ergeben.

Hierfür wurde ChatGPT genutzt, um eine vorläufige Forschungsfrage zu for-
mulieren. Ich habe dem Modell unsere bisherigen Forschungsthemen be-
schrieben und ihm zusammengefasste Texte zu diesen Themen zur Verfügung
gestellt. Je länger ich mit ChatGPT spreche, desto besser kann ich dem Modell
Fragen stellen und passende Ergebnisse erhalten. Die Menge des Textmateri-
als wächst schnell an, wenn zu viele Ergebnisse angezeigt werden.

Bei der Durchführung der Lernaktivität habe ich festgestellt, dass es sehr hilf-
reich sein kann, schnell eine zu diskutierende Forschungsfrage zu erhalten.
Insbesondere wenn man in Gruppen arbeitet und anschließend noch diskutiert,
welche Forschungsfrage gewählt werden soll, ist es als Ausgangspunkt sehr
nützlich. Auf diese Weise lernt man auch, welche Inhalte in einer Frage an
ChatGPT besprochen werden sollten, insbesondere wenn man unsicher ist,
wie man ein Themenfeld abgrenzen soll. Ein Problem von ChatGPT ist, dass
es keine polarisierenden Ergebnisse liefert. Das bedeutet, dass die generierten
Fragen immer in einem ‚sicheren‘ Rahmen bleiben werden. Dadurch werden
leider keine spannenden Themen generiert, sondern eher solche, die bereits
oft diskutiert wurden.

Im Vergleich zu anderen Forschungsaktivitäten empfand ich die Verwendung
von KI zur Entwicklung von Forschungsfragen als äußerst effektiv und zeit-
effizient. Ich empfehle anderen Forschenden definitiv, KI für ähnliche Aufga-
ben einzusetzen. Hierzu nutze ich hauptsächlich ChatGPT und Google
Scholar.“ (Fall 9, S. 5-6)

Dieser exemplarische Ausschnitt zeigt, dass in Bezug auf kritisches Denken viele
Fragen aufgeworfen werden können. Die zu Beginn des dritten Absatzes beschrie-
bene Aushandlung zwischen Einzelperson, ChatGPT und Gruppe ist reizvoll, da hier

53

---

<!-- Page 16 -->

Julius Voigt et al.

 

Fragen von individueller, kollektiver und interagierender Formulier- und Denkar-
beit, Diskussion und Überarbeitung zusammenkommen. Unter welchen Umständen
ist das, wovon wir hier lesen, ein Verlust an kritischem Denken oder Kreativität, eine
Veränderung oder Verschiebung? Was wird gewonnen, was verloren, wenn wir un-
sere Forschungsfragen nicht (mehr ‚bloß‘) mit unseren eigenen Händen, Köpfen und
bisher zur Verfügung stehenden Mitteln, Methoden und Maschinen erstellen/formu-
lieren, sondern LLMs einsetzen? Welche Möglichkeiten entstehen, wenn KIs uns
schnell Vorschläge für Forschungsfragen liefern, die dann in einer Gruppe diskutiert
und weiterbearbeitet werden können? Keine leicht zu beantwortenden Fragen und
sie können an dieser Stelle nur anregend gestellt werden. '‘

Vergegenwärtigen wir uns mit der Textstelle der:des Studierenden im Kopf noch
einmal die obige Definition nach kritischem Denken, so lassen sich viele eindringli-
che Momente und fruchtbare Details eines kritischen Umgangs mit KI in dieser
Phase der Schreib- und Forschungsarbeit feststellen. Diese gehen weit über die erste
Codezuteilung ‚KI in einer bestimmten Schreibphase‘ hinaus. Es zeigen sich nicht
bloß Bereitschaft sich einzulassen, sondern auch Mut und Risiko, sich den Anreizen
von KI und Gruppe auszusetzen und Zeit zu investieren, um die jeweils fremden
Inputs gemeinsam zu verhandeln. Diese sind in ein systematisches Vorgehen einge-
bettet, werden gemeinsam diskutiert, abgewogen und bewertet. In diesem Rahmen
wird erkannt, dass die Antworten der KI nur in einem überschaubaren Maße innova-
tiv sind bzw. dies gerade nicht sind und eigenes Denken nötig wird, um über den KI-
Tellerrand hinauszudenken. Das Dialogische zwischen den einzelnen Gruppenmit-
gliedern und der Kl als ‚third party‘ scheint einen besonderen Modus der Aushand-
lung und Reflexion darzustellen. Im Rahmen des Forschenden Lernens zeigt sich
dieser Modus allemal als fruchtbar, umfangreich, divers und reflektiert genug, um

16 Auch stellt sich, neben anderen ethischen Problemen, die Frage, unter welchen Umstän-
den z. B. diese Arbeit am Forschungsfragendesign den ökologischen Fußabdruck wert ist,
den LLMs verursachen können, wenn sie als Standard in die Textarbeit mit einbezogen
werden: Warum brauchen wir die ‚ökologisch teuren‘ LLMs in diesem konkreten Fall,
wenn wir z. B. in der Schreibdidaktik bereits gute Methoden haben, um Forschungsfragen
zu entwickeln? Danke für diese Frage an Audrey Debije auf der EWCA 2024 in Limerick.

54

---

<!-- Page 17 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

best practices von kritischem Umgang mit Kl in der Lehre und beim Lernen anzure-
gen, zu proben und weiterzuentwickeln.

Wie die hier exemplarisch nachvollzogene Bewegung der Betrachtungen — von der
Verteilung der Hauptkategorien über die Auffächerung in und Verteilung von Sub-
kategorien hin zu einem genaueren Blick auf eine Textstelle — zeigt, konnten wir
erstens erkennen, dass kritisches Denken und eine kritische Nutzung von KI-Tools
im Rahmen des Forschenden Lernens möglich sind. Zweitens hat die Analyse uns
genauer gezeigt, welche Facetten kritisches Denken im Zusammenhang mit KI-Nut-
zung haben könnte. Drittens wirft die genaue Betrachtung einzelner Textstellen mehr
Fragen auf als sie beantwortet — was uns als Lehrenden und Forschenden wiederum
kritisches (Weiter-)Denken ermöglicht.

5 Fazit

Wir haben uns gefragt, was es bedeutet, kritisch mit KI umzugehen und wie dies in
der Hochschullehre gefördert werden kann. Dazu gaben wir Einblick in ein laufendes
Forschungsvorhaben, das vertiefte Analysen ermöglicht, etwa zur Förderung kriti-
schen Denkens durch unterschiedliche Nutzungsweisen und -intensitäten von KI.

Bereits jetzt zeigt sich, dass Forschendes Lernen einen geeigneten Kontext bietet,
Studierende in die Nutzung von KI-Tools einzuführen. Es befähigt sie, Verantwor-
tung für Projekte zu übernehmen, KI gezielt einzusetzen und ein Bewusstsein für die
sozialen, ethischen und ökologischen Herausforderungen zu entwickeln. Professio-
nelles, kritisches Feedback und strukturierte schriftliche Reflexion fördern dabei das
kritische Denken. Ebenso wichtig ist der Aufbau einer kritischen Lehr-Lerngemein-
schaft, die gemeinsames Wachstum ermöglicht. Statt fertige Antworten zu erwarten,
geht es darum, Zeit und Räume zu schaffen, um relevante Fragen, Ansätze und Prak-
tiken zu entwickeln und ins Zusammenspiel zu bringen. Diese ersten Forschungser-
gebnisse ließen sich nun in anderen Anwendungsszenarien weiter erproben, befor-
schen und kontrastieren, etwa durch Vergleichsgruppen und KI-Einsatz ohne for-
schendes Lernen oder ohne begleitende schriftliche Reflexion.

55

---

<!-- Page 18 -->

Julius Voigt et al.

 

Unsere Arbeitsdefinition von kritischem Denken erweist sich als tragfähig und wird
durch die Reflexionen der Studierenden stetig erweitert. Dies unterstreicht, dass kri-
tische Entwicklungen Zeit benötigen (vgl. Stengers, 2018). Unser vorläufiges Fazit
lautet daher: Didaktische Szenarien für den KI-Einsatz in der Hochschullehre sollten
Forschendes Lernen in Lehr-Lerngemeinschaften fördern und genügend Zeit für die
Entwicklung einer kritischen Haltung einräumen.

Literaturverzeichnis

Alaraishi, M., Er, M., Festag, S., Hasanzade, T., Lang, K., Low, S., Neyer, J., Palenda, C.,
Rebitzer, H., Swierczynski, A., & Voigt, J. (2024). Weltpolitik im Umbruch: Eine Bestands-
aufnahme neuer Formen multilateraler Krisenbewältigung. Forschung zu Wissenserwerb
und Lehr-/Lernprozessen (4). https://doi.org/10.11584/opus4-1356

Anders, B. A. (2023). The Al literacy imperative: Empowering instructors & students. So-
vorel Publishing.

Artmann, M. (2022). Dozent*innengeleitete Peer-Beratung — Ambivalenzen und Möglich-
keiten einer hybriden Beratungsform im Forschenden Lernen. Zeitschrift fiir Erziehungs-
wissenschaft, 25(1), 205-229. https://doi.org/10.1007/s11618-021-01064-x

Brauer, G. (2016). Das Portfolio als Reflexionsmedium für Lehrende und Studierende (2.,
erweiterte Aufl.). Kompetent lehren: Band 6. Verlag Barbara Budrich; UTB GmbH.
http://www.utb-studi-e-book.de/9783838546322

Brommer, S., Berendes, J., Bohle-Jurok, U., Buck, I., Girgensohn, K., Grieshammer, E.,
Gröner, C., Gürtl, F., Hollosi-Boiger, C., Klamm, C., Knorr, D., Limburg, A., Mundorf, M.,
Stahlberg, N., & Unterpertinger, E. (2023). Wissenschaftliches Schreiben im Zeitalter von
KI gemeinsam verantworten: Eine schreibwissenschaftliche Perspektive auf Implikationen
fiir Akteurinnen an Hochschulen*. Diskussionspapier. https://hochschulforumdigitalisie-
rung.de/wp-content/uploads/2023/1/HFD_DP_27_Schreiben_KI.pdf

Brown, J. S., Collins, A., & Duguid, P. (1989). Situated cognition and the culture of learn-
ing. Educational Researcher, 18(1), 32-42. https://doi.org/10.3102/0013189X018001032

56

---

<!-- Page 19 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

Darwin, D. R., Mukminatien, N., Suryati, N., Laksmi, E. D., & Marzuki. (2024). Critical
thinking in the Al era: An exploration of EFL students’ perceptions, benefits, and limita-
tions. Cogent Education, 11(1), Article 2290342.
https://doi.org/10.1080/2331186X.2023.2290342

Garrel, J. von, Mayer, J., & Mühlfeld, M. (2023). Künstliche Intelligenz im Studium: Eine
quantitative Befragung von Studierenden zur Nutzung von ChatGPT & Co. Hochschule
Darmstadt. https://doi.org/10.48444/h_docs-pub-395

Girgensohn, K., Mundorf, M., Gholiagha, S., Voigt, J., Fröhlich, B., Kiesel, D., Neyer, J.,
Lopez Garcia, I., Riehmann, P., Sienknecht, M., Stein, B., Wiegmann, M., & Wolska, M.
A. (2023). Forschendes Lernen mit KI im Sozialwissenschaftlichen KI-Labor für Forschen-
des Lernen (SKILL). Advance online publication. https://doi.org/10.11584/opus4-1326

Hendrycks, D., Mazeika, M., & Woodside, T. (2023). An overview of catastrophic AI risks.
ArXiv. https://arxiv.org/abs/2306.12001

Hiß, S., & Schulte, H. (2016). Lehrforschung als Forschendes Lernen: Ein praxisorientierter
Einblick in die Vorbereitung und Begleitung studentischer Forschungsprojekte zum Thema

Nachhaltigkeit. In B. Berendt, A. Fleischmann, G. Salmhofer, N. Schaper, B. Szczyrba, M.

Wiemer, & J. Wildt (Hrsg.), Neues Handbuch Hochschullehre: 77. Ergänzungslieferung, A

3.21. Franz Steiner Verlag.

Hoffmann, N., & Schmidt, S. (2023). Vorläufige Kurzauswertung der bundesweiten Studie-
rendenbefragung „Die Zukunft des akademischen Schreibens mit Kl gestalten“.
https://www.starkerstart.uni-frankfurt.de/142585033.pdf

Horst, D. (2023). Digitale Werkzeugkritik als essentielle Bedingung einer innovativen digi-
talen Lehr-Lernkultur. In L. C. Mrohs, M. Hess, K. Lindner, J. Schlüter & S. Overhage
(Hrsg.), Digitalisierung in der Hochschullehre — Perspektiven und Gestaltungsoptionen

(S. 47-64). University of Bamberg Press.

Huber, L. (2009). Warum Forschendes Lernen nötig und möglich ist. In L. Huber, J. Hell-
mer & F. Schneider (Hrsg.), Forschendes Lernen im Studium: Aktuelle Konzepte und Er-
fahrungen (S. 9-35). Universitatsverlag Webler.

Huber, L. (2014). Forschungsbasiertes, Forschungsorientiertes, Forschendes Lernen: Alles
dasselbe? Ein Plädoyer für eine Verständigung über Begriffe und Unterscheidungen im
Feld forschungsnahen Lehrens und Lernens. Das Hochschulwesen, 62(1+2), 22-29.

57

---

<!-- Page 20 -->

Julius Voigt et al.

 

Huber, L., & Reinmann, G. (2019). Vom forschungsnahen zum forschenden Lernen an
Hochschulen. Springer Fachmedien Wiesbaden. https://doi.org/10.1007/978-3-658-24949-6

Ivanov, S. (2023). The dark side of artificial intelligence in higher education. The Service
Industries Journal, 43(15-16), 1055-1082.
https://doi.org/10.1080/02642069.2023.2258799

Kruse, O. (2017). Kritisches Denken und Argumentieren. Huther & Roth.

Kuckartz, U. (2012). Qualitative Inhaltsanalyse: Methoden, Praxis, Computerunterstiit-
zung. Beltz Juventa.

Preiß, J., & Lübcke, E. (2020). Forschendes Lernen — didaktische Antwort auf politische
Forderungen? Zeitschrift für Hochschulentwicklung, 15(2), 37-67.
https://doi.org/10.3217/zfhe-15-02/03

Preiß, J., & Watanabe, A. (2024). Chance fiir eine neue Renaissance? Forschendes Lernen
als Antwort auf neue KI-Herausforderungen in der Hochschulbildung? Dikule-Symposion,
Bamberg.

SKILL-Projekt. (2024). Begriffsbestimmung Kritisches Denken (Internes Arbeitspapier).
Stengers, I. (2018). Another science is possible: A manifesto for slow science. Polity.

Stiller, K.-T. (2015). Forschendes Lernen — systemisch beraten? Eine Skizze zur Beratung
in Praxisphasen der Lehramtsausbildung. Universitat Bielefeld.

Thiem, J., & Gess, C. (2020). Wie kann Forschendes Lernen evaluiert werden? In C. Wulf,
S. Haberstroh & M. Petersen (Hrsg.), Forschendes Lernen (S. 190-206). Springer Fach-
medien Wiesbaden. https://doi.org/10.1007/978-3-658-31489-7_14

Voigt, J., Christ, M., Girgensohn, K., Neyer, J., Fröhlich, B., Gholiagha, S., Kiesel, D., Rie-
hmann, P., Sienknecht, M., Stein, B., Wolska, M. A., Lopez Garcia, I., & Wiegmann, M.
(2025). Kritisches Denken lernen und kritisches Lernen denken. In Junges Forum für Me-
dien und Hochschulentwicklung (Hrsg.), Lernkulturen in der Digitalität gestalten: Potenzi-
ale, Konzepte und Praktiken (i. Vorb.).

Watanabe, A. (2023). Von tätigen Studierenden: Hannah Arendts Tatigkeitsanalysen als
Reflexionsinstrument für den Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Hochschulbildung.
Zeitschrift für Hochschulentwicklung, 18(3), 197-212. https://doi.org/10.21240/zfhe/18-
03/10

58

---

<!-- Page 21 -->

ZFHE Jg. 20 / SH-KI-2 (Februar 2025) S. 39-59

 

Wrede, S. E., Gloerfeld, C., Witt, C. de, & Wang, X. (2023). Künstliche Intelligenz und
forschendes Lernen - ein ideales Paar im Hochschulstudium!? In T. Schmohl, A. Watanabe
& K. Schelling (Hrsg.), Hochschulbildung: Lehre und Forschung: Künstliche Intelligenz in
der Hochschulbildung (Vol. 4, S. 195-212). transcript Verlag.
https://doi.org/10.14361/9783839457696-011

59
